楔子 繁华过眼开一季
'        咔嚓……砰――    火焰燃烧着电路啪啦啦的响从倾倒的汽车里爬出来的时候他的视野有些模糊。    夜色下的、河边的公园城市密集的灯光在对面如火光般的摇曳着仿佛浮在水面上的巨大城池。那片繁荣的景象与这边公园的偏僻和孤寂形成了对照记得公园的开发案是他在十多年前主持的。    “是个失败的开发啊……”    风吹过来他叹了口气踉踉跄跄地朝那片迷离的水光走过去后方的汽车陡然传来巨大的爆炸声火焰升腾热浪从背后席卷而来仿佛要将他淹没下去一般天空中传来了直升机的声音随后是一道明亮的光柱晃亮了视野有人在高空中喊话公园两侧追赶的车辆也已经到了大部分是警车各种各样的灯光混乱不堪。    脑袋还是昏昏沉沉的血液从额头上流下来他伸手擦了一下紧了紧风衣河道两侧气垫船与快艇蜂拥而来为了防止他跳水逃走。    “真是的……我又不是什么杀手……”    四周海陆空密密麻麻的包围令他觉得有些烦闷视线之中并不清晰了心中明白这次或许没有多少侥幸的可能冷风吹过来脑子里想起的反倒是一些无关紧要的事情。这是他从小长大的城市那时候城市还没有这么好站在河岸这边看不到整个城市辉煌如宫殿一般的繁华情景但感觉温暖河岸这边也全是土坡一条黄土小路由家里去学校的时候常常骑着自行车从这里过去跟几个朋友。    “我将来要把这边建个公园变得更漂亮让城市里到处都有高楼大厦我们都住进去……”    那时还小去过繁荣的省会之后立下的这个宏愿。多么意气风发的年纪啊此后二三十年的时间里他如同刚刚发明石刀石斧的原始人一般以惊人的魄力开拓进取越过了旁人难以想象的无数惊险难关建立起了世界上数一数二的巨大金融帝国有时候想想连他自己都觉得有如梦幻。    在别人眼中他已经是完全不会被打倒的金融巨人他自己也这样认为了然而当此时此刻重回故地他才渐渐地明白过来这个公园终究是失败了啊。    它的初衷本来是想让所有人都快乐的……    失败的开发案后来也不是不能补救只要投入大量的资金――对于现在的他来说这点资金也不算什么了――然而为什么一直没有做呢？还想要做的时候是因为并不宽裕到了现在也是因为没有效益而刻意绕过了。现在想起来很多东西以为是记得的其实忘记了很多东西以为忘记了其实却又记了起来……    当初的那些朋友、伙伴、想要让世界变得更美好的期待、许过的愿望走过的路。他在河堤的石凳上坐了下来灯光晃眼心绪复杂伸手在身上的口袋里摸了几下这个时候真的需要一根烟虽然也戒了很久了……    有人将烟递了过来。    那人穿着西装戴着金丝眼镜站在旁边其实不用抬头也知道是他。他将烟接过去戴金丝眼镜的男人便掏出了打火机用手挡着风替他点上。    “想起了以前的事情我们一起骑着自行车从这边上学你我清逸阿康若萍……清逸前两年死了吧他的葬礼我没能去参加……”他吸了一口烟吐出来时冷风便立即将它吹散了“若萍怎么样了？”    “有两个孩子了过得还不错。”戴眼镜的男人坐了下来。    “啊……你跟我说过的我差点忘记了……”他想了想随后笑了起来“她是女生中间最漂亮的我记得我一直暗恋她没敢表白。”    旁边的男人沉默一会儿也掏出打火机点了一根烟：“我知道你喜欢她赶在你之前跟她表白过被拒绝了……她说她喜欢的是你。”    “这事情没听你说过啊……”    “还能怎么样后来都在为未来打拼你都忘记她了她也不可能老是等你你没有表白她就嫁人了。”    “是啊错过很多东西……”    “你一向力求完美。”    “你知道吧？到了顶点的时候……”他想了想举手比划了一个高度“到了顶点的时候你会发现除了一刻的成就感其实什么都没有你总是会觉得……遗憾……现在走的这条路也许并不是当初心心念念想要得到的……”    “是啊。”戴眼镜的男人说道。    沉默了一会儿他看了看手上的烟已经很短了：“亏空那一百多个亿处理起来会很麻烦我几个月前就清楚了已经做了一份预案在我的电脑里……只是没想过你反应会这么激烈公司改朝换代的确可以把亏空转移到一些人的头上轻松了很多你把方案做些修改尽量别波及太多的人了毕竟大家也一起打拼了这么久。”    “……我。”旁边的男人迟疑了一会儿像是想要解释些什么但终究只是说道“抱歉。”    “没什么啊一起走到现在总是我在前面站着兄弟一场也该你来试试了……这个局设得很好公司给你倒不了只不过……以后拿点钱把公园这边真正开发好吧我一直想做一直以为自己记得但是想起来的时候又觉得不着急总是耽搁了……”    “我跟那边说过这件事情之后你仍然可以过得很好……”    “斩草不除根春风吹又生放虎归山……”他转过了头平静的目光中带着一种严厉“你以为自己是什么？”    “我只要活着就能威胁到你！”他顿了顿将烟头扔到地上踩灭了“高处不胜寒这一辈子走到这一步已经够了就算要重来我也希望无牵无挂清清白白地重来一次那些乱七八糟的肮脏事情勾心斗角……如果能再来一次……”    他笑了笑站了起来：“如果能再来一次我想我会跟她表白的……”    直升机盘旋在天空中水面上船只疾驰公园四周是包围的车辆在灯光聚焦的河堤上站起来的男人陡然拔出了枪对准了旁边戴眼镜的男子而目睹他的动作戴眼镜的男人也在同时站了起来举起手来朝着周围的人挥舞着：“不要开枪――”    枪声密集地响了起来血花在他的背后绽放好半晌他才转过了身望着那具倒在血泊里的尸体怔怔地取下了眼镜擦拭几下方才再度戴上捡起握在尸体手上的枪。    “说了不要开枪……没有子弹的啊……”    夜风中他喃喃地说着。'
第一章 苏家赘婿
'        他从迷迷糊糊中醒过来看见的是白色的蚊帐头上隐隐作痛不知道这是在怎样的环境里于是闭上眼睛想了很久才微微叹了口气。    没有死。    那么自己现在是在被软禁着？    掀开被子坐起来大约是昏迷了很久与身体之间还无法很好的协调低头看看衣服的样式怪里怪气的布料也很差直到站起在房间的地板上才发现更多无法协调的东西。    老式的房屋、老式的床、桌椅板凳虽然用料和做工都不错但整个房间都是仿古的摆设也有看起来很棒的瓷器但任何现代化的电子设备都不存在了。你搞什么唐明远？想起那戴眼镜的家伙心中暗骂了一句随后……    这只手也变了自己的手……不像是自己的。    他看了看两只显得苍白的手片刻才在桌椅前坐下解开身上的衣服这具身体……没有弹孔。开什么玩笑？自己明明记得那么多子弹对着自己射过来的前前后后都有啊难不成是做了整形手术？不对这具身体都不是自己的所有的特征都在表现出这个迹象特别是在他照了铜镜之后看见镜子里的那个影像就能更加确认这一点。    唐明远你在搞什么东西？他曾经是世界上最有经济实力的人之一能够白手起家到那个地步自然不会因为一些小疑惑被打倒现代科技的支持下只怕任何可能性都是存在的改变了自己的身体大范围的彻彻底底的整形吗？有什么必要？目的是什么？想让他承认自己是另一个人然后不再与他争？这家伙向来优柔寡断为了保自己一命做出这样的事情也不是不可能但为什么要安排一个这样的房间？    头上缠着绷带还隐隐有些痛他推开房门明媚的阳光便射了进来令他下意识地伸手遮挡了一下这是木制楼房的二楼上从门口看出去下方、远远仅仅是一个个鳞次栉比的院落与园林分布的各种楼房苏杭风格的园林建筑、池塘与山石美轮美奂地在眼前延伸开去。    没有高楼大厦看不见任何现代特征。    他吸了一口气随后吐出来。大手笔啊唐明远你弄这个得花多少钱才行？他看了几眼转身朝一边走立即便有一个声音响起来：“姑爷你……”喔群众演员。    他这时候心情不好也没什么兴趣跟这些人多做纠缠前方那漂亮丫头走过来时他瞟了一眼直接伸出手指了指。以前是一力建立起那般庞大金融帝国的掌权者一旦他真的表现出那股气势只是一个眼神一个动作这丫鬟打扮的女人立即是一个激灵站在了原地呐呐说道：“姑爷你醒来了……”    他从这丫鬟身边走过去过了几步才又转回来有些惫懒地拿起了丫鬟手上拿着的似乎是给他穿的袍子展开之后有些郁闷：“这东西怎么穿？”想想丫鬟说的似乎是江浙一带的方言便又换上方言：“这怎么穿？”    “姑、姑爷我帮你……”那丫鬟连忙开始替他穿那袍子两只眼睛疑惑地打量他。啧演技不错……一边穿那丫鬟还朝下方喊着：“姑爷醒来了姑爷醒来了……”于是更多的人开始从各个院子里过来了。    穿上袍子他分开一些过来的丫鬟小子穿过了院子头也不回地朝外面走去。    最后……还是被拦回来了……    ************************    十天之后他坐在走廊上看着外面天空中的烟花叹了口气。    后来还是走出去了偌大的城市找不到任何现代化的痕迹任何建筑、任何人外面的山泽湖泊都告诉他这是在古代不可能不是就全让他倾尽整个金融帝国的力量也做不出这么天衣无缝的世界但是这么多的演员就不可能做到这么完美这不是楚门的世界他也不是从出生以来就被关在摄影棚里的楚门。    对于现在的身份也大概清楚了他叫宁毅字立恒目前是江宁富商苏家的一名上门女婿说起来这个身份有点不光彩但既然是了也没有办法而即便是入赘其中的情况这几天看起来也实在有些复杂。    苏家是江宁有名的富商之一如今执掌苏家的大房苏伯庸膝下无子只有一个女儿名叫苏檀儿对于自己的这个妻子他目前还没有看见过据说结婚那天苏家有一批布料出了问题苏檀儿跑去解决简单来说看得出她对这场婚姻的不认同算是逃婚了。    至于自己也就是宁毅据说爷爷那辈与如今苏家太公的关系很铁说好指腹为婚谁知道生出来都是男的于是指腹为婚的约定传下来宁毅的家里却因为意外没落了到了宁毅父母双亡他虽然读了些书说起来是个文人但实际上的才学怕也没什么就是人老实被苏太公看上当成了上门女婿宁毅当初是不是愿意是不是被强迫的他现在是无法追溯了只是对他入赘的这件事似乎也有好些人不愿意结婚那天新娘跑了婚礼也被要求继续进行然后据说是一位也对苏檀儿有兴趣的富家子弟暗中敲了他一板砖让他昏迷了好几天才醒过来。    这几天他装成被板砖敲了有些迷糊的样子见过了许多苏家人苏太公也见了一次情况复杂但在他来说也是一眼就看了出来。苏太公的身体很好如今也是苏家真正的掌权者都说三代看吃四代看穿五代看文章如今苏家到苏檀儿与她的几个兄弟也算富到第五代但情况明显良莠不齐最争气的于经商最有天赋的反倒是作为女儿身的苏檀儿。    如果那些大哥二哥之类的厉害一点如果苏檀儿不是大房的女儿如果苏檀儿没有经商的天赋和心情或许一切情况就会不一样但现在苏家太公明显是将苏檀儿当成了接班人来培养之所以选择自己这样的一个上门女婿或者有几分上代情谊在其中但最主要的恐怕还是看准以前的宁毅够老实别人轻而易举就能压得住。    也是因此他这个上门女婿的地位其余几房自然是不高兴的这些人以前就热衷于给苏檀儿介绍对象只希望某个富家公子娶走她让她成了泼出去的水就对这个家庭什么威胁都没有谁知道苏太公抓住一个指腹为婚的约定强行找了个上门女婿过来他自然就成了旁人的眼中钉那天晚上被敲的一板砖是不是旁人做的怕还是难说得紧。    想起上辈子的事情。    商场暗战勾心斗角他那一辈子的时间似乎都用在了这些事情上面直到建立起巨大的商业帝国却还是堤防着内斗但最后还是被自己的兄弟摆了一道干掉了。如今再看见这些事情不由得就觉得好笑真的是不想再接触这些东西了啊何况还是这样的小打小闹……    弄清楚该弄清的事情攒点银子就离开吧他这样想着虽然对目前的他来说对于当上门女婿也没什么概念不怎么在意这种名分上的事情但时刻被人盯着似乎也有些不爽。    至于这个世界他目前还有些弄不清楚。    江宁宋朝的时候将南京叫这个名字但这又不是宋朝这几天来最令他疑惑的就是历史问题所见的史书对于历史的记载于未来的世界似乎总有些出入如今的这个朝代叫做武如南宋一般定都临安一些历史细节似乎在隋朝左右就开始变化到了唐朝已经有大的出入唐朝之后的诸侯混战与五代十国类似的格局接着就有武多了一些名人与流传的诗词也少了一些譬如李白写了些好诗被人称作诗仙但是年轻的时候就在长安跟人比剑死掉了杜甫当了官因为太迂腐办砸了事情被皇帝砍了头――这事情还是他好不容易找到的就在史书上留了一小笔。    这个算是什么事啊？量子力学？多重宇宙？    这样想着不由得觉得很神奇。    武朝与宋朝类似相当繁华但说不定也会像宋朝那样被少数民族征服熟知的历史已经完全乱了他也懒得去想这些如今要做的就是收敛一切对世界熟悉之后就从这个大家族中闪人然后……做点小买卖到处旅行一下吧更多的事情遇上的时候再说了。    正想着这些事情喧闹的声音也从外面的院子里响了起来今天本是节庆他也是刚从前面过来不久此时想来又出了些什么事如此过得不久那重生过来第一次见到的婢女小婵一路小跑了上来圆圆的脸蛋红彤彤的：“姑爷姑爷小姐回来了小姐回来了。”    自己这个妻子总是会回来是一早就已经想到的事情总不可能因为自己这个丈夫入赘过来她就真的逃婚永不归家这十天半个月的空白期大抵也是她为了让自己看清楚形势的一种警告。这位大小姐性格强势他是没什么可抱怨的小婵过来叫他随后也就拉了他下去来到从前庭到后院的路上远远看见一群人走了过来为首的女子穿着红色披风的身影在人群里格外显眼想来便是她了。    此时环绕着女子过来的有二房三房的几名兄弟也有苏家的婢女与管事为首的女子身材高挑婀娜瓜子脸一头乌黑的长发用束带绑起直垂到腰际一边笑着与人说话一边将大红的披风递给旁边的下人走到近处看见宁毅与小婵先是微微闪过了审视的神情随后却是微微福了一身：“相公。”    这还不知道是不是两人的第一次见面但那苏檀儿的神情却自然之至仿佛全没有她在新婚那天走掉的事情发生就像是成婚多年的老夫老妻般走了过来自然地挽住了宁毅的手随后才笑着转向其它人：“二哥你一直想要的白虎皮檀儿这次可是已经给你找到了你再不能怪我了哦……”    一位位的宁毅饶有兴致地看着身边的女人与这些人说话将一切做得面面俱到几乎在随意的言辞话语间就做出了完美的暗示让他们都有自己的事情要做随后才一脸琴瑟相和的与宁毅转身：“相公我们回去吧。”带着三名婢女与宁毅走向了原本的院子。    这女人长得漂亮完全是江南水乡柔弱女子的气息方才的一番行事虽然也有着内在的强势但却将这种如书卷如眉黛般的气息完美地融合到了说话与行事里在纯粹客观与专业的角度看来宁毅也不由得有几分欣赏不过当这种姿态针对他而来他就觉得有些好笑了。    一路上又是几句看似亲昵实则保持着距离的问候宁毅自然也淡淡地回答几句一路上回到院子没有外人看时那苏檀儿才自然地放开了手：“相公伤势未愈这几天好好休息有什么事情吩咐婵儿就好了……”    这个院落一共两栋小楼房对面二楼上还贴着大红喜字的新房大概是苏檀儿本来的闺房宁毅从醒过来便一直住在另一栋从未上去过那边此时苏檀儿说完又是一福身带着婢女回去自己的房间宁毅倒也是笑着挥了挥手算是告别。心中明白未来如果要住在这里大概很长的一段时间都会是这样的格局了。    挺好的我不碰你你也别来烦我如果能一直清闲还不会被这个家族那些勾心斗角的事情牵涉进去自己走不走都无所谓了。古代生活挺悠闲。    另一边苏檀儿回到了闺房。    这是一间算不上多么特立独行的房间至少相对于主人的行事与性格来说这是一间无论从何种角度看都正常无比的少女春闺红红绿绿的装饰各种小饰物除了女红少点书多点――不过这些东西大抵也是在正常的范围之内的。    今年十八岁的新婚少女在窗边站了一会儿解开了缠住头发的那些发带看了一会儿对面楼房上坐在那儿看烟花的男子微微叹了口气随后才关上窗户：“杏儿你进来一下娟儿你去让婵儿过来。”    不一会儿当婵儿进入房间时杏儿正在忙忙碌碌地按照小姐的指示摆放着因为要布置成新房而变动的小物件苏檀儿则正用毛巾擦脸待她将毛巾移开小婵连忙走了过去接过毛巾放回脸盆：“小姐。”    “姑爷这几天怎么样？”    “嗯姑爷的伤是好了但是对很多事情好像都很陌生大夫说可能是因为头上受伤忘记了一些事情呢。”    “忘记了事情？”    “嗯大夫说的。”小婵点了点头“姑爷这几天也在到处走小婵让了认跟着他听说他也不去找谁就在城里城外到处走到处看好像……真的是忘记了很多事情的样子。”    “随他吧有其它的事情吗？”    “姑爷这几天跑步。”    “跑步？”    “嗯他早上天不亮的时候就出去在秦淮河那边慢慢跑说是锻炼身体呢还有他在房间里做奇怪的事情……”小婵双手往前一推一缩的小脸满是疑惑“趴在地上就是这样把自己推起来也说是锻炼身体婢子觉得好奇怪。”    想象着这个动作主仆三人在房间里一脸问号随后苏檀儿才摇了摇头：“锻炼身体……随他吧还有吗？”    “没有其他事了姑爷这几天也跟大老爷、老爷、大少爷、二少爷他们见了面都很和气……嗯姑爷对谁都很和气除了……对了……”    “什么？”    “婵儿也不知道是不是错觉姑爷刚刚醒过来的那一天从房间里走出来眼神好吓人呢……不对也不是吓人就是很有……很有……”小丫鬟仰头想着形容词“很有威严的样子跟大老爷差不多……好像也不一样但是他就看了一眼婵儿就连动都不敢动了可能……可能是婵儿看错了……”    小姑娘说话的声音越来越小苏檀儿想了想随后笑了起来当初爷爷说要让宁毅入赘的时候她其实也过去看了这个人甚至派人调查了的爷爷之所以选择他一来是因为上一代有指腹为婚的约定二来也因为这个人性格实在不强自己轻而易举就能压住他家里一贫如洗虽说是书生但书没读多少甚至连一般书生的那种孤傲之气都没有哪有什么威严可言了大约是错觉吧被人打了刚起来样子把小婵吓到了而已。不过……    回想到刚才的见面与不多的几句交谈似乎又与之前看到的那个人有些出入自己过来挽他的手跟他说话还以为他会手足无措窘迫一会儿呢谁知道他就一路云淡风轻地过来了。    “也好他心里大概是明白的这样就行了安安分分的老爷已经答应了我可以这个样子……就这样吧。”她叹了口气“但你们几个要对姑爷恭敬一点我和姑爷的事情你们不许在外面乱跟人嚼舌根不论如何只要没做出损害苏家的事情来他都是我的相公知道吗？”    有的时候会把将来想得无比美好但是到了最后还是要认命特别是女人尤其如此。她已经比一般的女人好很多了这件事情上暂时就……    认命吧……'
第二章 诗与棋
'        时间流逝。    转眼间来到这个古代已经三个月了时间也渐渐从春天转向盛夏。园林、假山、楼阁、院落、街道、画舫宁毅也渐渐熟悉了这个古代的世界只是许多时候总会觉得无聊。    大概是以前忙惯了如今没有电脑没有工作没有任何事情可以做总会觉得手痒。苏家是乐于见到他的无聊的毕竟之前让他入赘原因就是为了给苏檀儿一个留在自己家里不至于嫁出去的理由而这个理由最好还没有太多的不安分。当然总的来说他还是在享受着这无聊的一切每天走走逛逛看看古代的人情风物看看古代的仕女脑子里想些乱七八糟的事情最多的还是看见某件事物就想着自己如果来做能让利润提高多少倍如何赚钱。    老板当太久魔怔了……他这样笑骂自己于是这些事情只是想想随后又沉淀回脑海深处。    相对于他的悠闲自己那个名义上的妻子苏檀儿就显然很忙。不过无论如何的忙她基本上会按时的回家吃饭从这种意义上来说古代就有古代的好处女人无论如何都不可能像男人那样随随便便退一步说古代工作的节奏感也没有现代那样让人喘不过去每天背着电脑飞机飞这飞那随时处理大量信息的事情在信息流通并不迅速的时代里产生不了这样的工作狂人你总能找到时间休息因为你下达了一个命令那边还没反应过来呢。    大概是将自己当成了真正老实木讷的男人每天坐在一起吃饭挑起话题的也总是她交流信息活跃一下气氛宁毅也就随口敷衍两句他在商场打滚那么多年也早已养成了随口说话都不会让人觉得是在敷衍的本领比苏檀儿段数要高得多于是每次在一起吃饭宁毅都会想起电影《史密斯夫妇》里的两人。    吃饭完如果下雨大家多半在各自的房间里苏檀儿看书偶尔随手弹弹琴做做女红刺绣他就单纯是看书写字要不就发呆偶尔找张纸做做以前常做的商盘推演为股市做假设之类的随后又觉得没意思――除非有急事苏檀儿也会坐了马车出去。若是天气好宁毅基本是出去闲逛的苏檀儿也会去看看城里的店铺作坊两人分道扬镳。    名叫小婵的婢女一直跟着他几个月来大概就成了专门服侍他的侍女这也是苏檀儿的安排看得出来小婵有意与他搞好关系在房间里收拾东西时总会唠唠叨叨地说些话、家长里短的或者说小姐今天去了哪里哪里啊做了什么事情啊对于这个小姐看得出来她很佩服也很喜欢苏檀儿对下人的确是很好的。而宁毅的回应大抵也就是点头笑笑。出门的时候这个小姑娘总是跟他在后面有时候他也会过意不去走得累了就在附近的茶馆坐坐吃点小点心小姑娘也会从精致的小荷包里拿出碎银子来付账让他感觉古代的二世祖大概也就是这样的生活。    现代也差不多他出门买东西都不用自己刷卡的……额貌似已经很多年没有真正出门买东西了。    他最近喜欢在秦淮河边看人下棋。    那河边一处并不算太热闹的街道处于城郊位置稍稍有些偏没有大的店铺路上多是些挑担子来的小商贩行人也不算多临河的一棵树下常有个老头在那里摆棋盘偶尔会有几个老头在那儿看偶尔也会有些书生过来旁边有个茶摊那一次是他与小婵走得累了在这边歇脚一边喝茶一边就随意看了看下棋的两个老头棋艺都很高他想着不愧是古代随便两个老家伙都下得这么好。此后就常常过来一个老头是固定的对手则常换不过看久了大抵也是些熟人棋艺普遍很高。    这样的脑力劳动大抵也是他在这边能找到的不多的娱乐之一了。事实上秦淮河是当时公认的最为繁华奢靡的地带各种画舫妓寨成群一到晚上便成了不夜天他每天走着也常常听说一些风流韵事之类的只不过凡事要讲分寸他既然是入赘到苏家与这类娱乐大抵是绝缘了。不过他上一世对各种穷奢极欲的事情就已经是阅尽了繁华现在自然也不会有很大的兴趣。    随后的一天天气有些阴但看来下雨还早他与小婵去到茶摊又是两个老头在下大约下了一阵一名家丁模样的人往这边过来与一名老人说了几句话那老人点点头：“秦公家里有急事这局棋……”    “眼下不分胜负算和局如何？”    “如此甚好……”    两人文绉绉地说了几句随后一名老人走了摆棋摊的老人开始收子宁毅一口喝完了手中的茶站了起来：“没得看了小婵付账吧。”    小婵正拿出荷包后方那老人开了口：“这位公子最近都来观棋想来对此道颇有心得可愿与老朽手谈一局？”没对手了随便抓个人。    “呃……”宁毅愣了愣看看天色“一般啦……好吧。”    他在老人对面坐了下来帮忙收棋的时候自然也有“公子是何方人士”之类之类的事情宁毅随口回答几句收完棋猜子宁毅执白先行他也不客气拿着棋子啪的放上去。    “呃这开局……”那老人看他一眼随后只是皱了皱眉跟着下。    如此你一子我一子的大概下了十几手那老人眉头皱得更深疑惑地开口道：“公子的棋艺敢问是跟何人所学？”    “看棋谱自己琢磨的。”    “哦难怪……”    这句话后老人倒也不再多说河边的树下两人默默地对弈小婵坐在一边偶尔抬头看看天色她对围棋实在不懂只是觉得越下那老人便想得越久一头皱纹更深了不时抬头看看宁毅或者偶尔摇摇头棋盘上白子声势浩大黑子渐渐被杀得七零八落。    大约一个多时辰后老人投子认负抬起头来认真打量了宁毅片刻宁毅还是那副淡淡的似乎觉得一切都很有趣的模样：“公子的棋力……高超只是下棋的手段上是否有些……”这老人斟酌着用词宁毅收拾着棋子倒是笑了笑：“下棋求胜就像两军对垒哪有手段之分？”    “下棋乃君子之学……”    “老人家觉得下棋可以看出一个人的心性。”宁毅随口说着将棋子一颗颗地收回来“准吗？”    老人愣了愣微一沉吟随后倒也摇头笑笑伸手收拾棋子：“倒是不怎么准。”    收拾好棋盘眼看天阴欲雨宁毅与小婵往苏府的方向回去一路上小婵看他的眼神倒是变得有些讶异忍不住问道：“姑爷赢了？”    “啊以后怕是不好再过去看棋了。”    “为什么啊？”    “你看他不是觉得我是坏人了么？”    “下盘棋就觉得姑爷是坏人？”小姑娘回头看了一眼“准是因为姑爷赢了他他生气了……老公公气量真小。”    这话自然也只是随口说说那老人也是颇有涵养的人自然不会为了这种事情而生气只是这时候的围棋很讲分寸朋友间下棋光明正大点到为止一些咄咄逼人甚至死缠烂打失了风度的手法就不会乱用但下棋这种事情之于宁毅不过是单纯的脑力博弈再加上双方信息量的不平衡尽管老人也有着相当高的棋力还是被宁毅接二连三的小手段杀得溃不成军也算是给宁毅的心里带来了现代人欺负古代人的小小满足感。    这天回到家苏檀儿也正从外面回来名叫杏儿的小丫鬟正招呼着几个人往小姐的房间搬布料大概是新货花花绿绿的。眼见他们回来楼上的娟儿倒是捧了一个大木盒下来：“姑爷姑爷小姐听说姑爷很喜欢下棋今日上街看见了特意买回来送给姑爷的。”实际上是别人送的礼苏檀儿用不上顺手拿回来的却是个装了围棋的盒子。宁毅倒是吓了一跳：“这样替我谢谢娘子了。”    “姑爷自己谢吧。”小姑娘嘻嘻一笑又跑上楼去宁毅摇了摇头端了围棋回房这边又没什么认识的人跟谁下呢？    娟儿回了房间几个搬货的人已经从院子里出去她学了宁毅的声音：“小姐姑爷说‘替我谢谢娘子了’。”随后被正在看账册的苏檀儿顺手敲了一下额头主仆几人算是从小一块长大的虽然讲着尊卑但一向也有着如同姐妹般亲昵的感情不过苏檀儿在忙碌的时候倒也不好开太多的玩笑看完账册苏檀儿仔细看了看那些布匹这时候婵儿、杏儿也进来了。看见婵儿她倒是笑了笑：“今天又跟着姑爷出去看下棋了？”    “嗯。”婵儿小脑袋摇了摇“看不懂。”    “围棋我也不喜欢。”苏檀儿晃了晃脑袋出门回家地忙了一个上午这时候才稍稍能休息一下顺手拿起桌上摆着的一张宣纸皱起了眉头问婵儿：“这真的是姑爷写的诗？”    那宣纸是婵儿早上顺手拿过来的这时探头看了看便即确认：“是啊我看见姑爷写的说练字呢。”    苏檀儿又皱眉看了几眼方才放下来这诗是婵儿早上仓促拿过来的随后苏檀儿便准备出门到处跑了半个上午回来才有时间看方才在下面的杏儿也还没有看过见小姐表情丰富感兴趣地过来瞧。三个丫鬟其实都有学过诗文算数这时拿在手中却也将小脸皱成了包子。    “三藕浮碧池……筏可有嫒思露珠……湿沙壁暮幽晓寂寂……什么意思啊？”    另一边的房间里宁毅站在桌前整理着宣纸稿准备拿去扔掉或烧掉他昨天练字写了十页这才发现少了张略想了想却是摇头笑了起来：“你们能看懂就怪了……”    随后下起雷雨来。    夏季的大雨来的就是猛烈漫天声响中天色暗得像是到了傍晚不过这样的天气里推开了窗户看着外面浸在大雨中的那一片园林宅邸倒也颇有悠闲的意味从这边看过去偶尔也能瞧见苏檀儿与几个小丫鬟在对面房间里走动的情景。不一会儿婵儿拿着一些颜色的布料过来时宁毅正在书桌前打开那盒围棋看：“姑爷小姐说这是新进的丝绸让婢子给姑爷量量做身衣服呢姑爷看看喜欢哪种颜色吧。”    “随便。”    “做新衣服可不能随便。”小姑娘嘟嘟囔囔地说着拿起软尺给宁毅量了身高体长。宁毅看着外面的大雨随后看看身边的小姑娘。    “下午有事吗？”    “没什么事呢。”    “来下棋吧。”    “婢子不会围棋。”    “不下围棋我教你下五子棋。”    “五子棋？”小姑娘抬头望着他眼中闪过迷惑的神色没听说过这种棋啊……    于是这个向来有些安静的小院落到得下午便常常能听见有小姑娘的欢呼声响起来了虽然平日里还算得上安静沉稳但苏檀儿十八岁她身边的三个小丫鬟都只是十四十五岁的年纪真遇上有趣的事情也难免有些忘形。另一边的房间里苏檀儿坐在窗前看书杏儿与娟儿两个小丫头正排排坐在小板凳上刺绣偶尔听见对面的雨声中隐约传来“我赢了我赢了”的欢呼声就免不了好奇地抬头望望如此重复几次杏儿被针扎破了手指将指尖吮在嘴里疑惑地往那边张望。    “婵儿这丫头怎么了呢……”'
第三章 群像：老叟、小婢与二世祖
'        日子过得无聊说好听一点当然便是悠闲连续下雨的时间里跟小姑娘下下五子棋偶尔练练毛笔字看看古文书籍虽然在娱乐性上与现代的小说无法相比但他一向是耐得住这种单调的人既然来到了古代端着一本没有标点符号的书看上半天一字一句地弄清楚意思在他来说也算不上有多痛苦。    当然其它乱七八糟的事情几个月里自然也有。    新姑爷进门又是入赘这个年代里一向是没什么地位的苏家的情况其实又比较复杂。如今苏家真正的掌权者是苏檀儿如今仍然在世的爷爷一般人叫他老太公老太公有三个亲生儿子分成了大房二房三房对外掌权的是大房也就是苏檀儿的父亲苏伯庸而苏伯庸又只有苏檀儿这一个女儿偏偏苏檀儿在经商上颇有能力直接压倒了其余两房的男丁成为了这复杂关系的主因其余两房的男丁一向希望苏檀儿将来能嫁出去成了泼出去的水他们就有机会在将来继承苏家如今来了个入赘的家伙让他们希望破灭平日里见到了就算收敛着不做冷嘲热讽一个白眼总是少不了的。    除了主系的这三房苏老太公同样也有兄弟姐妹苏氏一族如今开枝散叶规模庞大单是与苏檀儿攀得上堂兄表妹身份的就不下三四十无论关系亲疏好坏对于他这个入赘姑爷多半都称不上热络――当然若是热络他反而很伤脑筋单是大家大族的每天晚上在一块吃饭情况就变得比较尴尬他只能坐在一边数绵羊除了他的岳父、岳母、两个姨娘以及苏檀儿大抵不会有人跟他说话颇为无聊而这几个人说话也没什么营养令他更感无聊吃个饭嘛……端回房吃多好……    他自然不会怕这种被孤立的无聊感曾经的阅历足以让他如今轻松面对一切情况但退一步说当然也没人喜欢或是追求这种感觉他如今看下围棋看得津津有味若有得选择自然还是大家一起打麻将更爽快。    利益纠结、勾心斗角至少暂时还没有波及到他的身上来当然若是留在这里迟早总会有些风浪但问题并不大苏太公、苏伯庸都健在一个家族的小大小闹再怎样都是有限当然他如今寄居苏家眼前的第一个问题其实是工作。    醒来的时候是因为脑袋上被敲了一板砖他又有些记忆丧失的样子许多事情都暂时搁置了后来渐渐康复苏家人没对他有什么期待但若真的太过无所事事当然也不好到了最近才有人提起他想干点什么的问题。这问题他也不清楚经商到某个分店当当掌柜、账房――当然更有可能是当当监督之类的――这些其实很没必要了他也懒得再去接触看岳父那边的态度似乎是有意让他去苏家自办的私塾当个先生自己也可以做做学问毕竟他以前给人的形象就是个傻读书的穷书生。    这件事情提出来之后被苏老太公暂时的否决了说是再过段时间让他自己看看想干什么不过在宁毅看来过段时间去当教书先生的事情大概已经能够确定。他跟苏老太公也有过几次谈话大抵是老太公说说祖上的交情叙叙家常但老人家能够撑起这样一个大家族自然也是个精明人物大抵是看出了他最近的气质跟以前那个书呆子有些不同才将时间放长了一点。    他最近当然也没有刻意掩饰太多非要让自己看起来就像个傻书呆日子还长掩饰不是办法他一直用着观光的心态来看着这一切。当然从气质举止上大概能看出一部分的性格但要就这样确定某某人如何如何适合经商还是适合教书或是这人是好人还是坏人那就如同下围棋观人品一样是根本不可能的只要不作出什么乱七八糟的事情来如此持续一段时间老太公观察得无聊了大抵也会安排他去教书。    挺好的。    虽然上辈子并非什么品学兼优的好学生但来了这里古文总是看得懂他以前的身份也不是什么大儒应该没人对他抱太高的期待若要教书保守一点就是让学生摇晃着脑袋每天背文章也就勉强及格了兴致好的时候拿点现代知识出来忽悠人也没什么问题如此住在苏家也算是名正言顺了。若是要离开在一个人都不认识的现在那是完全不用去想的就算在现代要过得好一点都要有相当的关系古代就尤其如此哪怕曾经建立起那样巨大的商业帝国他也不会认为自己到古代拿了几两银子就能“天下任我去得”无论如何苏家目前还是个最好的避风港。    雨连续下了好几天也就在家里呆了几天偶尔看见对面小楼的三名主仆撑了油纸伞匆匆忙忙地出去也能看见她们在雨里回来的身影廊院阁楼园林亭台细雨潇潇将白石青瓦冲刷得格外清澈她们就从那边过来或湖绿或白皙或淡红色的衣裙这年头的仕女才是真正有仕女气质的与现代经过包装的女人不同无论如何表演那些女人都有着烟火或铜臭的气息这时候看了才会觉得一切犹如水墨画中一样她们从外面赶回来避过了滴水的屋檐在楼梯边轻拍着被打湿的衣物随后上楼……到得天色夕暮也有一盏盏的火光从延绵的院落间亮起来深红、暗红色的光晕有的固定了有的游动着黑夜间格外有着古代深宅大院的气息。    当然这本就是古代的深宅大院。    五子棋上手简单要精通也不难小婵很快就学会了并且成为大师在此后的几天里宁毅再跟她下就一直是输多赢少的局面并且这种娱乐以极快的速度“传染”到了对面的小楼里三天后的傍晚宁毅点了油灯看书小婵来看了好几次确定他没有吩咐方才离开宁毅和上书卷到廊道上走动的时候便看见下方的院廊中少女捧着围棋棋盘往对面小楼走的情景随后与杏儿娟儿进了对面一楼的房间灯光亮起来便能看见三人在里面下棋的情景偶尔便有剪影指手画脚雀跃不已小婵那丫头大概在叽叽喳喳地教两位姐妹方法。倒也不由得好笑。    这大雨的天气持续了好些天方才停了。虽然之前跟小婵说不好再去秦淮河边看围棋但自然是一句笑言果然这次过去那摆棋的秦姓老者便注意到了他打个招呼。    不久之后这老人与朋友下完一局笑着冲旁边观战的宁毅招手先是将他与那对战的朋友做一番介绍然后自然便是宁毅与那人的互相打招呼基本的礼数到了之后便让他也大概说说对方才那盘棋的看法虽然不至于太认真但每盘棋过后若有妙手棋友之间检讨或显摆一番那也是必要的性质也就等同于下完后说几句“若我不这样就不会输……”之类的话。老人既然邀他参与自然算是认可了他的围棋水准随后便也做出了邀请。    “宁公子可有兴趣再来对弈一局？”    宁毅笑着点头答应一边收棋子老人一边笑着说话。    “这些日子下雨在家曾与几位好友回忆当日的那局棋宁公子颇多妙手发人深思。为此老朽已心痒多日今日雨停出门公子果然来了哈哈……”    虽然那一天多少有些认为宁毅的下棋方法不够“君子”但他毕竟也没有把这个太放在心上反倒作为棋手来说陡然看见这样新颖的下棋手法时间越久越在心中回忆、推演越是有些“耿耿于怀”起来。就这样一边闲聊一边下了一局老人却又是输了宁毅与他稍稍做了一番推演再下了一局见天色不早方才回家。    第二天继续过来而没过多久他将来的“工作”问题也终于定下来了。    七月初一全家人一块吃饭苏老太公便问起了宁毅有关养伤的事情随后提起书院有一位老师即将远行询问宁毅愿不愿意去书院任教。老人家态度和蔼但以他在家中的地位话一出口基本也就是定了宁毅之前也有了心理准备自然点头答应下来随后老太公便叫来掌管家族中书院的老二苏仲堪让他待之前的老师离开后便代为安排。    距离那位老师离开还有一段时间主要消磨时间的方法还是跑去下围棋其余便是看书、练字、与小婵下五子棋之类的。如此又是一个多月下来与苏家人的关系没什么大的发展跟那秦淮河边街道上的一些人倒是熟悉了起来。    这边街道风景还好绿树成荫但地处稍偏没什么大的商铺除了旁边的茶铺稍稍固定早上也会有几个卖早点或是买菜的小贩过来周围的房屋稀稀疏疏一些沿河而建的房屋一头会伸出水面如同河边的吊脚楼一般偶尔看见有人下到河边洗衣取水之类的。    秦姓的老者家境应该不错是颇有学问的渊博之士见多识广说是古代学人迂腐但这老人家倒并不是这样。绝不会满口之乎者也也不会动辄圣人有云说话、见事极懂变通但若细细咀嚼中心却是不离孔孟之道这才是真正懂孔孟的人。    孔孟之学若脱去为统治而变的那层外衣核心的部分其实还是古人总结归纳的人生道理哲学层面上许多东西都是放诸四海而皆准宁毅跟这老人算是说得上话偶尔闲聊倒也不必顾忌太多这老人以前估计还做过官这时老了便每日里无聊出来摆棋摊。他家就住在附近有个五十多岁的妻子另外还有个大概三十多岁长得漂亮的小妾偶尔会出来送午饭宁毅便也见了两面。    老人也有些固定的棋友大抵也都是有学问的老者有家境殷实的也有看来两袖清风的起先宁毅大都是坐在一旁看后来便也渐渐能参与进去在检讨的时候说上几句。自然也会有人自持身份对他一个小辈的说法做出批评的譬如有个姓董的老者就对他那些不择手段的小技法做出过批评他态度倨傲宁毅也就懒得理他跟这种老人家争辩原则上的东西最没意思。    每日坐在那茶摊边自然要吃些东西喝些茶与那茶摊的老板一家倒也熟了。小婵无聊偶尔会跟那茶摊老板的女儿坐在一边叽叽喳喳地说话最初一段时间那茶摊老板的女儿据说还有些害羞地打听过宁毅的背景待知道宁毅是苏家赘婿的时候才露出了失望的神色。因为看起来宁毅算是个家境很好的贵公子每日可以带着个丫鬟到处走就是证明而他能跟秦老说上话聊上天偶尔还会说些旁人听不懂的东西就证明他很有学问如果能嫁给他……可惜是个入赘的。    下棋的时候聊天最初的时候自然还是在和谐友好的气氛下进行两个星期以后便算是熟悉了老人或许会觉得宁毅随口说的一些话发人深省但当然也有觉得离经叛道的时候这个算是风俗的不同。宁毅不拘小节两人便一边下棋一边议论一番一个月后便又认真地说起了有关他身份的问题。    宁毅对于自己的身份并没有多少掩饰之前也有说起来老人只是“哦”地点了点头那时候仅仅是当做新认识的棋友这时候大家能聊得来勉强算是个忘年之交后再提起的意思自然便不一样了。    “你这人倒也算是不学有术的入赘的事情……真是可惜了……”    宁毅对于经史子集并没有过多涉猎死记硬背的功课不佳不算科班出身。秦老在这方面算是个大儒双方接触了这么久自然便看出了这一点因而给了个“不学有术”的评价实际上已经是很高的赞誉了宁毅却也是笑笑。    “入赘也没什么不好的你看我每天出来喝喝茶下下棋钱有小婵给吃住待遇都不错过些日子去当老师教教一帮学生又没什么负担我这人好吃懒做已经很不错了。”    话是这样说但这年头赘婿的身份比一般人家正妻的身份都要低妻子进门过世后灵位可以摆进祠堂赘婿连进祠堂的资格都没有与小妾无异真是做什么都被人低看几眼基本已经断了一切追名逐利的道路只能作为苏家的附属品打拼。宁毅前世阅尽铅华但一般的年轻人哪有这样的心境秦老大抵是见他有些才学不免为之扼腕。    “……何况那苏家又是商人之家商人逐利之余虽也好名但是便算你有才有识功名利禄之事怕是终究落不到你的身上了。”    老人说这话自是因为他看得深入先且不论外界对一赘婿的态度就算宁毅真有才学苏家也不会希望他跑去应试中了功名。当初让他入赘过来本就是见他是个书呆子苏老太公是个重义之人记着与宁毅长辈的约定而宁毅也算是沾些文气但不至于是真有多博学入赘过来苏檀儿也能压得住即便在宁毅的角度看来以往的那个书呆子其实也是沾了光的对苏家并无腹诽之意便只是一笑置之。不过听得老人家议论苏家是非坐一旁无意间听到的小婵倒是涨红了脸忍不住凑过来了。    “老……老爷爷姑爷到苏家之后小姐可没亏待过姑爷呢小姐是很好的人以后也不会亏待姑爷的！”    小丫头神情紧张认真得一塌糊涂。她从小在苏檀儿的身边长大情同姐妹这时候不见得能听出老人说话背后的深意只是大概知道老人家是在议论苏家的不是。一般的家庭主人跟外人交谈是小丫鬟大抵没有说话插嘴的余地但赘婿身份特殊有很给面子的也有丫鬟都不屑一顾的但小婵跟在苏檀儿身边教养极好自然不会是后者只是紧张着小姐乃至于苏家的声誉也不知鼓了多大勇气才说出这中带着反驳意思的话来双手在身前握起小拳头紧张兮兮。    以往小婵总是安安静静地呆在旁边乖巧懂事秦老倒也已经习惯了这小丫鬟的存在这时候微微愣了愣宁毅那边望了小婵几眼却已经笑了出来举手落下一子。    “哈哈你这老头咸吃萝卜淡操心这下可是得罪小婵了吧。你这话要是在苏家传出去吃亏的可就是我了。”    老人也笑了起来：“哈哈失言了失言了好教小婵姑娘知晓老朽此言并没有指责苏家的意思在其中不过妄论他人家事的确是老朽失言了抱歉抱歉……”    他豁达地向小婵道歉一番小婵倒也不见得生气只是认真那紧张认真的表情直到与宁毅离开都没有褪去甚至像是更浓了几分一路上低着头跟在宁毅身后本就娇小的身体似乎因为那沉默变得更小了一些宁毅无奈地撇了撇嘴回头安慰：“怎么了啊？还生气呢。”    话还没说完便见小婵肩膀一缩小嘴一扁眼泪如断线珍珠一般自眼中滚落出来了。    事情似乎挺严重……宁毅愣了愣随后放柔和了声音：“到底怎么了？”    “小婵……”那小丫头哽咽一声抬起头望着他“小婵虽然是个什么事都不懂的小丫鬟可也不会拿这种事情乱嚼舌根的姑爷你说要是话会传开那就是指小婵、指小婵……不本分……”    小婵耸动肩膀哽咽更甚宁毅望她半晌原本以为这小丫头一路上都为了那老头的说话在闷闷不乐谁知道是为了自己的那句玩笑而感到委屈随后也是忍不住失笑出声。    “姑爷……你还……咕――”    小丫头哽咽的话还没说完便漏了风却是宁毅忽然伸出双手掐住她的两边脸颊将她的脸拉成了一张大饼这下子轮到小丫头愣在那儿了两只眼睛都瞪得圆了如同灯笼一般眨了两下宁毅放开她的脸轻轻拍了拍她的肩膀：“走了。”转身离开。    过得片刻小丫头跟了上来一脸受到惊吓的样子同时也是满脸的彤红色：“姑爷、姑爷你……”她想要声讨宁毅方才的行为。事实上这事可大可小之前几个月的时间里两人算得上是朝夕相处偶尔小婵帮忙他量衣服更多的是穿衣服身体的接触其实是有的但那都算得上是无意间的触碰。    宁毅来的这段历史基本已经走岔了路但武朝与宋朝其实非常类似虽然程朱理学没有丝毫不差的出现然而到这时候男女大防也已经颇多讲究了。小婵是个丫鬟要服侍身边的人不可能跟一般女子那样要求若苏檀儿是嫁给宁毅她作为三个丫鬟之一以后是宁毅的侍寝小妾几乎是可以确定的事情那就没什么问题但现在宁毅是入赘到苏家一切其实是苏檀儿说了算。    赘婿毕竟身份地位低下就民间来说普遍认为稍稍有骨气或有坚持的男子都不会入赘这也是因为许许多多的家庭中赘婿的地位其实与奴隶无异多数女子的家人对于入赘的男子只当养个长工。当然各家各户的情况多有不同夫妻感情若好的或是赘婿其实有些本事的在家里自然也能有自己的一席之地这也并不出奇。    在苏家苏老太公惦记着前几辈的交情对宁毅其实蛮照顾家里人也就不会明着鄙视他。苏檀儿虽然曾经对这亲事表示过反抗不过这时对待宁毅的态度也算得上平和。但即便是这样或者以后两人的关系再有发展成了真的夫妻她日后会允许宁毅跟婵儿有亲密关系的可能性也不高。虽然三个丫鬟都是从小跟着苏檀儿苏檀儿日后做事恐怕一辈子都不会放开这三个家养的小丫头但更有可能发生的事情或许是将她们许配给某些忠心也比较有前途的下人同时将她们一辈子留在苏家。    当然这只是个随手的恶作剧宁毅未必会想这么多小丫头自然也想不到太复杂但就算她不生气毕竟还是有几分害羞此时面红耳赤又气鼓鼓地冲上来努力归纳着足以形容宁毅这登徒子行径的话语最后也只是说道：“姑爷你、你欺负人！”    “嗯。”宁毅点点头耸了耸肩“就欺负你了你怎么滴吧？”    “滴吧……”婵儿眨了眨眼睛随后又生起气来“又说婵儿听不懂的话……”    “哈哈。”街道边宁毅有些开心地笑了起来。    刚刚到这里时心情其实还是蛮阴郁的不过最近无聊了这么久阴郁的心情也就渐渐散开感觉到古代就是欺负人来了拿围棋欺负一下老学究现在再欺负一下小丫头其实蛮有趣的。    如此一路朝回家的方向走去小婵在身后蹦蹦跳跳地跟着说话起先还有些害羞然后便碎碎念碎碎念地说到其它方面的琐事上去了一路走到距离苏家不远的相对繁荣的街道时倒是有一个人陡然走过来打招呼将两人拦住了。    苏家家人众多每日从这边回来也常常会遇上一些苏家人有愿意跟宁毅打招呼的也有不屑跟他说话的少数的时候还会遇上苏檀儿从这边回去因为街道旁就有一家苏氏布行。此时那男子正是从苏家的布行出来年纪也是二十出头拿着一柄折扇风流才子的模样远远的哈哈一拱手：“宁兄真巧。”随后带着两名小厮走过来了。    估计是以前这身体的主人认识的人这时候宁毅却认不出来。疑惑中目光一扫却见苏檀儿的马车也停在不远处的道旁布行当中有一颗小脑袋晃了晃朝这边看一眼旋即又跑到里面去了那是跟着苏檀儿的杏儿看见了宁毅与婵儿于是跑去叫苏檀儿出来。    那男子笑着逐渐走近宁毅虽然不知道他的名字但应付这种事情非常简单正准备笑着打招呼身后的婵儿拉了拉他的衣角：“姑爷那是大川布行的薛公子。”言语之中微微有些心神不宁。    宁毅反应过来人虽然没见过但这人倒的确是听过了。    来到这个时代之后装作失忆对于之前自己的身份问题打听过一些总归是一段简单的人生但苏家人例如婵儿杏儿说起来的时候总有些避讳的地方例如成亲那天晚上苏檀儿跑掉的事情他被人敲了一板砖的事情。    但就算避讳几个月下来宁毅对该知道的东西也是已经知道当初偷偷摸摸拿板砖敲这一下的应该就是眼前这大川布行的薛进吧小婵此时心神不宁估计也是害怕宁毅生气做出什么事情来反而吃了亏。    不过宁毅哪里会把什么复杂的表情摆到脸上这时候之事笑着点了点头：“哦薛公子吗你好。”    他笑容自然态度平和对面的薛进倒是微微愣了愣望望身边的两名跟班随后又笑起来：“听说宁兄在成亲那日不慎受伤竟然有些失忆。小弟那日原本也在因为有事提前离开后来抽不出空倒是未曾前去探望怎么……真有失忆之事？宁兄莫非真的记不起小弟了？”    对面宁毅似乎有些不好意思带着诚恳的、浓浓的歉意露出赔罪的笑容：“以前的事情真是……呵薛兄见谅、见谅……”    薛进带着复杂的目光狐疑地瞪他这时候对面的店门口苏檀儿也已经皱着眉头赶出来了。'
第四章 没关系的人
'        街道上行人来往苏檀儿带着娟儿与杏儿宁毅带着婵儿薛进则带着两名小厮正在友好地交谈着。    江宁一带经济繁荣织造业发达在这方面附近最大的三家布行分别是苏氏布行薛家的大川布行以及作为行首的乌氏布行薛进这次过来的主要目的是为了跟苏檀儿谈论在淮南一带一笔生意的合作事项。不过苏檀儿这时候在苏家还只做着小部分的管理江宁以外的大部分生意还是二叔与三叔在负责于是让薛进找二叔苏仲堪谈这件事而薛进则表示有熟悉人在比较好说话几日之后设宴与苏仲堪谈生意的时候希望苏檀儿能一起过来云云……话是这样说啦。    薛进对苏家的苏檀儿一直有意思大家老早就知道曾经薛家也对苏家提过亲但一来苏老太公对这薛进不怎么喜欢二来苏家这一代人才凋零也不打算把苏檀儿直接嫁出去再者双方毕竟是生意场上的竞争对手。亲事未成成亲那日苏檀儿又跑掉了薛进抓住混乱的机会偷偷摸摸的一板砖把宁毅给砸晕跑掉由于没有有力的证人这狗屁倒灶的事情追究起来也很复杂到最后终于还是不了了之。    事情过了这么久又有苏檀儿逃婚的事情这时候薛进又跑来找苏檀儿自然还是不死心。尽管苏檀儿这时候已为他人妇不可能再嫁到薛家但苏檀儿美丽聪慧又有本事认为自己有两把刷子的男人就喜欢征服这样的女人倒是想不到看见了一路回家的宁毅他虽然之前砸了宁毅一砖但对这书呆子实在没放在眼里于是跑过来主动打招呼准备让宁毅憋屈一番。    苏檀儿跟着出来自然也是因为知道薛进的想法。她对宁毅的感觉其实简单不讨厌而且对方已经是自己的丈夫没办法了总归来说还是认为宁毅跟自己是绑在一起的。薛进这人没什么大的本事跟苏家那帮二世祖三世祖没什么两样她是讨厌的但无论如何有薛家的后台就得生意归生意个人好恶放一边。    这时候得到杏儿传讯苏檀儿匆匆出来毕竟害怕宁毅书生意气经不起挑衅跟对方起什么冲突真冲突起来到最后势必变成苏、薛两家的事情她对宁毅的感情可还远远没到愿意拿家族利益来为了丈夫出气的程度。可是不管也不行这是她相公起了冲突不管就是水性杨花若是冲突未起要劝解也很难拿捏。虽然这几个月下来跟宁毅相处和谐但男人啊最在乎的就是这些乱七八糟的事彼此还不算熟悉自己若是让他稍稍退让谁知道他会不会认为自己跟薛进有点什么以致心生芥蒂。她希望事情能做到完美即便宁毅是入赘过来她也希望日后能尽量避免家宅不宁什么的当下一阵头痛。    谁知道赶出来才发现宁毅正态度自然地跟对方讨论着失忆的事情看起来真像是连薛进这个名字都完全没有感觉了……莫非这几个月来真的没人在他面前一丝一毫的提起这件事？她有些疑惑地将话题拉开不一会儿与那薛进告辞带着宁毅与几个丫鬟上了马车。    “对了中秋节秦淮赏灯濮园诗会大家可携家眷前往听说宁兄饱学不知可会与檀儿妹子一同参加吗？”    眼见两人离去薛进在这边笑着大声问道此时已是八月初中秋将至秦淮河上节目无数有只许单身男人参加的也有多是女性参加的濮园诗会在以往名气较大。无论在哪个年代满足温饱之后附庸一下风雅总是常态说是诗会各种表演节目自然也多苏檀儿往年就常常参加这时候却是放下了马车的帘子：“再说吧。”    “啧、再说……”望着马车离去薛进在这边磨了磨牙随即又疑惑起来望着旁边的跟班：“你们说那姓宁的到底是装的还是真失忆了？不会装得这么像吧！”纳闷不已。    他原本就是想刻意的提醒宁毅“我打了你你拿我没辙”甚至还故意说了“最近竟有人造谣说是小弟当日袭击宁兄宁兄不会相信吧？”这样的话就是为了让对方生气谁知宁毅言语诚恳平和也看不出半点死撑的样子他俨然一拳打在了空处迷惑之余感觉自己演了这么久对方作为观众一点预期应有的反应都没有些难受。    此时在那马车当中苏檀儿也正有些疑惑地望着对面的宁毅这时在马车里主要说话的是三个丫鬟她们叽叽喳喳地议论着那薛公子多么坏多么无礼之类的虽然表面上一句话也没涉及苏檀儿但实际听起来却是在旁敲侧击地烘托着一个主题：“小姐跟那人可没关系哦。”宁毅偶尔也笑着插进话去。    实际上在他的心中只是觉得这三个丫头的行为可爱乖巧懂事若是现代社会这种年纪的小丫头不知道要任性成什么程度过得片刻只听苏檀儿问道：“相公……真是忘了那薛进了么？”    宁毅点点头：“倒真是不记得了。”    “但是……总听说了吧……”    苏檀儿疑惑地盯着他他回头看了一眼两人对望片刻：“呃娘子难道希望我刚才打他一顿？”    苏檀儿望着他的眼睛眨了几下随后渐渐的笑了出来不同于之前模式化的微笑这笑容灿烂中带着一点放下心来的轻松感自己这相公果然还是懂得这些人情世故的但这样想着心底又微微有些失落她不会喜欢纯粹的书呆子也不会喜欢真正有心机的人只是如今大家还算不上熟悉这些事情倒也看不太清楚。    马车驶过接近苏家大门的一座小桥苏檀儿朝外面看了看：“这样的话……中秋濮园诗会相公想去吗？”    “诗词的话不太会啊。”    “倒也不用太会就去看些表演赏赏花灯而已。”    苏檀儿说完旁边的娟儿拼命点头：“是啊是啊姑爷好多表演的呢。”    杏儿在一旁附和：“灯也很好看而且还有漂亮的烟花……”    “说不定绮兰小姐也会去表演呢……”    “听唱歌……”    三个丫鬟叽叽喳喳地说着灯会上的节目这年头娱乐缺乏她们显然对这样的事情很期待宁毅笑着点头：“嗯如果可以的话到时候大家一起去看看吧。”    中秋节还有十余天才到过了几天苏仲堪过来通知他让他去距离苏家不远的豫山书院报到准备开始当个悠闲的教书先生了。'
第五章 投河的母鸡
'        秋日的清晨东方的天气刚刚露出微微的光芒乳白的雾气浮动在古老的城市当中秦淮河上画舫缓缓行驶掩映在一片一片的浓雾间犹如浮于天际的玉宇琼宫。    深秋的浓雾中宁毅一边哼歌一边沿秦淮河边的道路奔跑着每天早晨这样的锻炼项目已经固定下来反正对他来说时间有的是一路前行道路两旁砖木结构的古朴建筑时多时少各种各样的树木秦淮河上画舫漂流偶尔看见船工或是疲倦的烟花女子出现在船头。    这个时间段是江宁城新陈代谢最为有趣的一段时间一夜的纷扰与繁华已然散尽新的活力才刚刚开始外面的城门已经开了进门赶早集的菜农或小贩陆陆续续地进来去往一个个的集市能够遇上的人不多但总归都给人绿色和活力的感觉。偶尔也能看见一脸疲倦、匆匆忙忙行走路边甚至衣冠不整的人多半是在哪个青楼过了夜白日有事于是赶早离开的十拿九稳。店铺开了小半乞丐们还没有起来。    幸福往往来自于不幸福繁华也总是来源于对比对于见识过现代大城市的宁毅来说江宁再繁华也不过是那么回事。但这些事情无需较真总归那古朴自然的味道是真实的生活在这里的也总归是一些容易满足的人收获够温饱便能够笑逐颜开。    宁毅偶尔也跟秦老谈起这些事情江宁算是很好的城池了但实际上也是乞丐到处走成群结队卖儿卖女的现象也不鲜见当然这里富户也多若能将孩子卖进某个不错的府第当了小子丫鬟日后可不虞温饱算是祖上积了德。托赖秦淮河一带烟花之地盛行漂亮的穷苦女孩儿便也多了一道去处将来若能学得诗文唱曲老鸨也能经营有道的或能卖艺不卖身成为名妓运气再好一点就有可能嫁入某个大宅富户当小妾。但绝大多数运气不好的也只能一辈子卖身到得年老色衰时老鸨心善放人自由好在这等地方多了便能形成规矩若能守规矩也总能不好不坏地挨过这一世当然这里好坏也是相对而言老了的妓女若是无钱妓寨大多也会收留着做点打杂洒扫的事情过完之后的年月不会直接扔出去。相处久了这点良心和福利还是有的若不是在江宁、扬州这样的城市那便连这些东西都无法保证。    也有养瘦马的后世扬州瘦马天下闻名是自明朝开始但实际上这时也有类似的行当了规模不大但总归是与烟花之地伴生的一项投资作为瘦马养着的女孩儿比一般卖身妓寨的女孩命好以后有盼头因为她们至少能有机会学琴棋书画诗词唱曲日后也更可能跻身名妓之流。    每到汛期总会有灾民过来年景好一点就少但总是有若年景不好例如每几年就一次黄河泛滥或是其余的天灾**城里总会紧张一段时间让军队把守了城门不许灾民入城知府召集了富商商议实际上便是发动捐款大家七拼八凑放粥施饭……冬日里总会冻死人也是看年景年景好死得少若是不好那便不言而喻了乞丐难过冬如果下了雪第二天总会看见抱在一起被冻死的屡见不鲜。    这些事情见得多了就会习惯不过秦老偶尔也会说：“这不是好年岁啊。”好年岁也是有的武朝最初的那些年月算得上歌舞升平武恒帝、武惠宗雄才大略云云宁毅听了总有些头昏但任何朝代都会有些歌舞升平的年岁的。这时候的武朝与北宋末期非常类似离了江南这片相对富庶的地方好几拨农民势力正在造反强人土匪绝不少见北方由完颜氏统治的名为大辽的国家数次犯边犯边就议和犯边就议和前几年签了合约彼此称为兄弟之邦当然辽兄武弟就算签了仍然还在打小规模的犯边未曾停过。    宁毅不为这个担心靖康之耻还没来呢虽然皇帝不同如果发生了也肯定不同皇上也还没把首都迁到江宁来这个国家国力还是有如果要打总能支撑着打下去就算迁了都把武朝代入南宋模式南宋不也支撑了好长一段时间么金国再打来自己应该已经过完这一辈子了。南朝四百八十寺多少楼台烟雨中可见南宋的生活也还过得去。    他没有拯救中华民族或是到了古代就建立什么千秋功业的想法早已累了像是卸下了热血的担子诸多不公诸多黑暗也早已见惯现代社会也黑暗就算世人悲苦也引不起他的同情和共鸣――不是没有而是不够。至于当皇帝之类的千秋功业只能活六十年的人想着一百二十年的事情纯属幼稚。不过话说回来另一些无聊的时候譬如说刚刚跑完步浑身出汗站在相对僻静的秦淮河河湾边休息宁毅倒也会不负责任地想些若在旁人看来会稍微积极点的事。    譬如真要做些事情赘婿的身份其实就很麻烦但问题不大这年头商机处处。吃菜没味精味精的制法他多少知道想来简单但实际上有些复杂不过花个一年左右的时间大抵可能量产再集合一些新菜式、现代烹饪理念弄个美食城多少总能赚一笔。    这年头没音乐每一个在可以无限下载各种音乐每天可以无限听过去的世界里生活过的人多少都能想象到底有多无聊那些青楼的表演未必好看名妓唱歌未必好听可如果你完全听不到忽然听一首稍微达标的自然会觉得有如天籁如果能弄个娱乐城什么的大有可为歌曲啊舞蹈啊各种玩法现代歌曲的歌词大抵不能用但曲调唱腔本土化一番还是没问题的含蓄一点的、符合这时风格的舞蹈理念或者是抄些诗词出来让人唱。    他也是无聊得久了才老想着吃喝玩乐的事情。    至于脱离吃喝玩乐花几十年的时间弄出枪炮给一个工业革命打下基础造个反当个皇帝让两百年后的人可以坐上飞机什么之类的事情无论如何自己享受不到想想真是太傻了不如开美食城和娱乐城来的有意义。    晨风微凉他这时站在石头垒成的河湾边一边将石子往水里扔一边在脑子里转着这些主意。    其实暂时来说这些也没法弄。    入赘苏家的人开青楼基本没想法了可以先往后放放。苏家开布行自己要弄家酒馆也麻烦譬如说可以先给苏家的布行出几个点子证明一下自己的价值然后……喔然后自己就会被发配到布行当掌柜什么的再多证明一下结果又变成上辈子一样的职业接着自己可以动用资金开一家酒馆在他们疑惑的目光下告诉他们这个很有赚头再接下来需要找人弄一系列的设备开动脑筋做各种试验弄出流水线而这样做的理由仅仅是因为自己很怀念每顿饭里放不到一克的味精这不是蛋疼么……    口中轻哼着蓝色的加勒比海的旋律宁毅不禁为自己的这个想法而笑了出来。做起来可能没这么麻烦但想起来就是觉得很有趣倒不如直接买个几百斤海带熬了晒结晶不过海带好买但如果做这方面的实验一方面他们会说自己浪费另一方面也许会有人告诉自己君子远庖厨……    蓝色的加勒比海哼了个开头后面的忘记了于是变成《两只老虎》哼到第二遍“两只老虎跑得快”时后面的道路上传来了鸡叫声。    “哥哥哥哥哥哥……”    “咯咯咯咯咯咯……”    两种声音一种是女人的一种是母鸡的。回头看看若隐若现的雾气中一只母鸡正在那边的道路和树木间没命乱跑随后一名穿灰白布裙的女子也出现了手上拿了一把菜刀锲而不舍的追杀那只母鸡一人一鸡就在雾气里拼命打转时隐时现。    宁毅站在河边的树下托着下巴看着这一幕。    理论上来说学鸡叫是要给鸡以安全感诱惑它过来可现在母鸡都被吓成这样了再叫哥哥有什么用叫姐姐也没用啊。    心中如此想着看了这人鸡大战一会儿就在他觉得那女人身材不错的时候母鸡陡然一转方向朝这边飞奔过来了冲过宁毅身边果断投河。    那女人也是一脸焦急地紧跟而来原本晨雾很浓宁毅站在一棵树下就不怎么起眼那女子应该没注意旁边的人眼见前方就是河岸她一菜刀就劈了下去这一刀很用力女子口中还发出了“哼”的一声但根本没有劈到反倒是菜刀脱了手哗的飞进水里。    宁毅被这一刀的果决气势吓了一跳随后才发现女子的身体已经前倾出去手臂挥舞着就要往河里掉他下意识地喊了一声：“喂！”伸手一抓抓住了女子的一只手女子一回身另一只手下意识地抓过来宁毅手上正要用力将她拉回来脚下的石块一松……    “啊―咕―”短促的惊呼声。    砰――    然后是激烈的扑水声扑啦啦扑啦啦浓雾下的河面上一阵翻腾。    宁毅上辈子水性还是不错的可惜水性这东西带不过来。这具身体原本就是文弱书生水性也不怎么行体质弱之前还受了伤虽然宁毅调理了几个月又进行了锻炼但几个月的时间提升终究有限那女子似乎水性也不怎么好两人在不算非常深的水中拼命折腾宁毅好几次镇定下来想要说话都被对方拉进了水中。    “你……咕噜噜……”    “喂……咕噜噜咕噜噜……”    “别……咕噜噜咕噜噜咕噜噜……”    据说很多水性好的见义勇为者都是被慌张的溺水者连累而同归于尽的。    也不知过了多久宁毅才在几十米外河岸边的阶梯上拖着那女人爬了上来他浑身湿透狼狈不堪趴在岸边吐了好几口水才缓过来然后去看被救的女人女子已经喝饱了水晕过去没了动静。    “喂！”宁毅在那女人的脸上拍了好几下那女人长发如水藻看来凄凉无比没有反应。    “三藕浮碧池……你住在秦淮河边不会水啊你……”宁毅有些无奈地叹了几口气随后将女子的身体摆平开始按照以前学过的步骤做急救。    就算对方是女人这急救也未必是什么美差又不是什么泳装美女此时这女人身上皱巴巴的看一头乱发就像是传说中溺毙的水鬼一般狼狈不堪。宁毅心中焦急做了连续做了几次胸外按压让她吐出好些水然后去拍她的脸发现仍旧没反应捏住对方的双颊做起人工呼吸来。    做了好一阵那女子迷迷糊糊地醒过来宁毅正要俯下身去脸上啪的一巴掌响起来晨风中这耳光清脆无比。那女子带着哭腔嗓音凄凉：“登徒子你……咳……你干什么……”抱住胸口拼命后退她此时全身衣裙贴在肢体上修长的双腿在地上蹬着凄凉单薄到有几分楚楚可怜的感觉。    如果这时有其他行人路过说不定得因为这一幕将宁毅给打上一顿。    “就知道是这样……”宁毅偏着头好一阵垮下肩膀长长地吐出一口气随后坐到后方的路面上。两人在河边大眼瞪小眼好一阵宁毅抬了抬手：“没事了吧？”    女子瞪着他不说话。    “没事就行了。”自顾自地做了回答用力从地上爬起来宁毅撇撇嘴转身往来的方向走去凉风吹来真是好冷。    后方那女子也是缩着身子坐在那儿目送着他的身影消失逐渐在了道路的那头……    那女人真可怜丢了母鸡又折刀一边浑身湿透地往回走宁毅一边幸灾乐祸地想着。这种情况下吹冷风是一件很痛苦的事情不过想到别人更可怜他的痛苦就稍稍减弱了一些。    对于小事他一向有自己豁达的方式既然事情无法改变也就只好用这样的方法暂时让自己开心一些了。'
第六章 秦老
'        按照宁毅之前的计划原本是打算在外面跑一圈之后直接去豫山书院的此时已然全身湿透便只好折回去换衣服。这时已经是农历八月上旬浑身湿透之后要一路回家感觉并不好受身体的素质也不见得提升了多少估计明天就得感冒好在走出不远倒是遇上了认识的人那是见过了几面的秦老家的小妾。    宁毅出门锻炼选择的自然不会是通往闹市的方向他最为熟悉的当然也是常常过来与秦老下棋的这片街道。秦老的小妾名为芸娘三十多岁早年也是风尘女子不过并无烟视媚行之像宁毅几次见到也是她给秦老送去午饭容止端庄大方交谈之中还能跟秦老说几句诗文。这时候在路上遇见那芸娘一身素衣荆钗的农妇打扮手上提了一只藤篮里面是些刚刚在附近地里摘下的新鲜蔬果看见宁毅一脸讶然。    稍稍打过招呼之后芸娘问起发生了什么事情宁毅指指不远处的秦淮河：“掉河里了。”那芸娘微微笑笑随后倒也不再多问只是让宁毅随她往一旁的宅子过去：“秋日风大公子就这样走回去明日怕是要染了风寒了宁公子既是老爷好友勿要客气。老爷此时也在家……哦昨日还说起公子这几日未去下棋呢。”    宁毅与那秦老在附近的街道上下棋只知道对方住在这边但具体在哪却还没有来过。这时候随芸娘进门便在客厅见到了正拿着一卷古简在看的老人。他此时的神态严肃认真甚至隐隐透着一股权威般的威严与在河边摆棋摊时的神态颇有不同见有人进来抬头眯着眼睛看了几秒钟才反应过来似是有些哑然失笑的样子芸娘笑着走过去还没说话他便点了点头毕竟眼下最需要做的事情是什么的确是一目了然。    “让小虹准备热水芸娘你去将大郎的衣服拿一套出来……哈哈立恒小友你这却是怎么回事？”    正事安排完老人方才大笑起来笑声之中有着如下棋时得了妙手一般的幸灾乐祸事实上这些时日下棋也算得上熟稔了平日里老人常常不客气地叫他立恒小子大抵是见他狼狈才笑着称小友表情却也是颇为开心。宁毅便也无奈地苦笑着摊了摊手毕竟对方小妾在场他也不可能随意地说：“你这老头幸灾乐祸。”    与江宁城里称得上占地广阔的苏家大院相比秦家的宅子不算大富贵程度自然也比不上但也能算是不错的富裕家庭了前前后后打理得井井有条让人感觉充实充满书香气与生活气的宅子有一种让人觉得踏实的底蕴。虽然早晨芸娘是亲自出去摘取蔬果但其实这个家里也有几名丫鬟与下人养得起好几名仆人的家庭在经济上总归还是不错的。    秦老的原配是个相当平易与和气的妇人以前是农妇出身但并没有普通农妇那种小气或刻薄的性格如今五十多岁的年纪平日里操持这个家侍弄些瓜果方才宁毅见到芸娘摘取瓜果出来的那个废园便是由秦夫人领着家里人亲手开垦出来秦老本人大概也是动过手的。或许也是这样的性情才能将这个家打理得如此井井有条秦夫人与芸娘的感情也好这样的夫妻三人大概算得上一夫多妻制之下的模范家庭了。    待到宁毅洗过热水澡换上新衣服出来秦夫人上下打量着他的装扮甚是喜欢：“老爷宁公子穿上这身衣衫倒是与大郎有几分相似。”宁毅看看那衣服的确是年轻人的样式布料也新想来是秦老儿子的衣服。老人有两个儿子都在外地。听夫人这样说秦老点点头随后才问起宁毅为何坠河宁毅将之前发生的倒霉事情说出来老人又是一番大笑。    “你这小子污人清白真是可恶。”    “这话就太倒打一耙了啊……”    “哈哈……不过……倒打一耙？这句可有什么典故么？”    “……”跟有学问的人说话也不好有事没事问典故下棋的时候宁毅倒是笑着解释一番这时只道：“说来话长。”不一会儿那秦夫人准备好了早餐与芸娘一同招呼着秦老与宁毅过去席间聊起宁毅在豫山书院最初的这几天课程感受在秦老来说宁毅再教书上纯属菜鸟自然免不了笑骂几句宁毅误人子弟随后又聊到中秋节的事情上去。    “濮园诗会么……濮家那六船连舫有趣倒还是蛮有趣的不过前去之人大抵倒是无甚诗才若说令众多才子趋之若鹜的终究还是潘家的止水诗会……”    “喔才子……很有才的那种么？”    “哈哈大才小才到底怎么看那可难说得紧了诗才总是有些的每年中秋诗会止水书院那边总归有几首好诗词出来。潘家三代翰林若是身有才学欲求闻达的也总是愿意走走那边的门路……”    秦淮中秋夜才子斗文佳人斗唱大大小小的诗会也有许多往往各个诗会之间也有些隐形的比斗那个诗会当中出了好的诗作另一个诗会又出了更好的往往在这一夜被炒得沸沸扬扬并且在之后数月甚至数年的时间里传为佳话。这其中自然也有各个商户、甚至官府之类幕后推手的炒作之功但无论如何秦淮河的名声就是在这样的气氛中被烘托起来的。    濮园诗会与止水诗会算是这一晚影响最大的几个诗会之一濮园诗会虽称濮园实际上是由六艘大船连成一艘一整晚在秦淮河上漂流饮酒吟诗看烟花以及河流两旁的灯火船上也会有各种表演。    濮家本是富商但商人地位低下有钱之后想要往文人的方向靠可惜这样的事情不会是几年或者十几年就能办到的事情他家族甚大这几年倒也出过几个有些才华的文人比苏家稍好些只是如今在世人眼中仍旧算不得什么书香门第濮园诗会在秦淮河上以盛大、奢华、热闹著称但前去参加的也多半是与濮家类似的有商贾背景或联系的人例如薛进例如苏檀儿凑凑热闹若有自诩文人的作作诗另一半则是用来拉关系谈生意诗作质量良莠不齐它是最奢华的诗会但与最顶端的几个诗会在文气上却是没法比的。    止水诗会则是秦淮一带真正顶尖的才子聚会主办诗会的潘家是真正的书香世家三代翰林这一代潘明臣作为翰林学士的同时也兼礼部侍郎他家开的诗会向来为众多有心求取功名的学子趋之若鹜当然真想要获得参加诗会的资格本身也得有一定的才学或者足够的关系背景才行除了一些早有名声的才子能获得邀请每年中秋节前也有不少才子到潘府投送名帖送上自己的诗作以求能获得青睐的。而在这之外许多的青楼名妓也都以受邀参加止水诗会为荣这与濮园诗会每年砸下重金请人的意义是完全不同的。    “既然准备了要去参加立恒小友可有准备什么诗作么潘家那边也有几个棋友你若有意倒可以去要张请柬来。”    秦老说完望着桌子对面的宁毅宁毅倒是笑着摇了摇头：“不懂诗词纯粹去濮园看看热闹。”    他拒绝得轻描淡写秦老便也不好再说什么吃完早餐外间日头已高宁毅也得告辞去往豫山书院了待送他到门口目送他远去之后芸娘才在秦老身边笑着问道：“老爷这宁公子莫非真不懂诗词？”    “小芸儿你说呢？”    芸娘眨眨眼睛：“骗人的？”    “呵呵他到底会不会我可也是弄不明白若是最初那几日他这般说出来我倒是信的。现在嘛那就难说了。”秦老摇头笑了笑“我这一生阅人甚多或沽名钓誉或真有才学的年轻人也都有见识过真有学问的有的依孔孟之道平和中正谦和有礼或也有剑走偏锋的狂生行事张扬风流不羁但倒也真有才华每每让人惊艳不已。可不管怎样说来这些也都不过是那么一回事但只有这宁家小子着实让人看不懂他的想法。”    “初时与他下棋觉得他剑走偏锋每有咄咄逼人之举但总也能引人思考只以为是个性格张扬、才思敏捷的少年人说起话来倒也是不涉太多。可下得久了才发现他的棋路可正可奇竟是完全不被规条所束缚闲聊一段时间也觉得这宁家小子虽然说话随意但内里却是平和冲淡偶有发人深省的说法听来新奇其实却也不离大道。”    “记得前几日说起他要去学堂教书他随口提过几句教书不是教人如何去做应该是教人为何去做古圣先贤著书立说最主要的也只是说这人情世故、天地人心运行的至理明白这些东西之后再知道该如何去做那才是真正的读书人。他当时说得随意若在那些浅薄之人听来怕是要扣他一个狂生的帽子不过……道理的确就是这个道理。见山是山、见水是水见山不是山、见水不是水再能回到见山是山见水是水的那才是读懂了书。嗯他这话勿要多传否则怕是要给人带来点麻烦。”    “妾身知道的。”    “相交时日尚短真要下太高的结论倒也还早不过下棋之时他也说过几句应景的诗句那诗句甚好我之前却从未听过若只论诗词说他这人不懂呵我倒是不信的。”    秦老转身往回走芸娘跟上去：“那宁公子为何要一直韬光养晦呢不论如何……”    “因此是看不懂啊不过有一点却是明白的。”说起这个秦老微微皱眉随后又摇了摇头轻声叹息“如小芸你说的这样有的年轻人纵然身有才学或可韬光养晦或可刻意藏拙能耐得住寂寞忍一时诱惑。这些也都是希望将来能有更多成绩有朝一日鱼跃龙门飞黄腾达可是啊任何这类的人物他们都不可能在成名立业之前入赘一商贾之家为婿。古往今来为一赘婿者能建功立业的有几人？唉他若真有大才就真的是可惜了……”    提及这个秦老仍旧觉得有些惋惜男人有功名利禄的心思或者说有野心才是正常的以这些日子的接触来看哪怕这宁毅有一点野心他也不至于入赘到商贾之家。这时候民智未开未接受教育的人与读过书受过教育的士人的区别是非常容易就能看出来的。先不说他是不是真的有才单说有这种谈吐气度的人随便干点什么都不至于饿死又何必跑去入赘？'
第七章 豫山书院
'        就在秦老认为他多半有几分才干为着他这中入赘商贾之家的人穷志短的行为感到惋惜的时候宁毅已经迎着清晨的日光进入豫山书院为着一整个上午的时间陪一帮孩子学《论语》而开始做准备了。    豫山书院并没有开在一个叫豫山的地方这是苏家私办的学堂当然也会收稍有点关系的外人但学堂并不算大主要是过来学的人不多而豫山则是苏氏老家的一座山名。    豫山书院开在距离苏氏大宅不远的一条街道上不是商铺密集的街道因此环境还算清幽灰瓦白墙的围起来一小片竹林请某个大儒书写的“豫山书院”的牌子挂起来还是有几分书香氛围的。    书院目前一共四十九名学员老师七名其中包括书院的山长苏崇华就比例而言师资力量可谓雄厚苏崇华本身就是苏家人早年中过举人当过几年官可惜无甚建树甚至有传言说他犯过事另外也有两位是高薪聘请的有过为官经验的老者。除了老师跟学生此外还有厨娘、杂役之类的下人数名。    苏家对这书院是花了大功夫的可惜或者是这些老师都不甚靠谱或者是这帮学生恰巧都资质愚钝书院一直没出什么成绩之前培养出来的一些学生在发觉科举无望之后大抵都进入了苏家的商铺任职因此这书院的性质看起来更像是一个技术学院。若是家中真存了让孩子走科举当官这条路的那么他们多半会让孩子在十二岁之前转去更好的学院。    宁毅在这里已经任教三天苏崇华对他不错并不会因为他是入赘身份而刁难他什么的在社会上打拼许久都已经是成了精的人没必要做这种无聊的事情。考虑到宁毅其实没什么才学――大家都这样说――因此让他执教的是刚刚启蒙不久的十多个孩子这群孩子一共十六名年龄在六岁到十二岁之间其中甚至还有两名梳着辫子的小姑娘都是苏家的亲戚让她们识些字。之前的老师教完孝经开始教论语宁毅每天固定教导他们一个上午下午宽松一点礼、乐、射、御、算学之类的主要是算学其余全看老师的心情和能力。    如果在更好更正规的学校这些东西会更规范一些也会更加细化但豫山书院显然没这个条件。就宁毅来说教授论语其实相当简单他固然没办法将论语背一遍或是说出某一句大概在什么地方但如果只要求会读以及做出简单解释那就真是再容易不过的一件事情任何一个受过高中教育的现代人花点时间或许都能给《论语》做一番似是而非的解释当然是用白话文。    尽管在古代真正的大儒研究四书五经还是相当深刻的要高深的就特别高深或许一个名妓写的古文都能让现代教授汗颜。不过大多数读书人没有机会接受太过高深的教育他们或许看完论语之后连一本孟子都找不到但教师的最低标准很简单说白了能教人识字就行宁毅的前任就是这样的他教一帮孩子摇头晃脑的读兴之所至会对文中的意思做一番最基本的讲解没过一段时间要求学生严格背诵或是默写一段这就是考试考不出来的打手板。    事情很简单嘛！宁毅并不打算修改太多前面一个时辰他让一帮学生摇头晃脑地诵读论语――其实读书一直不停地读上两个小时让宁毅觉得很痛苦不过反正这帮孩子都习惯了接下来两个小时宁毅用前半段开始讲解一篇的内容然后旁征博引随口乱侃说点故事说点实事也算是给这帮孩子放松一下。    这帮孩子很好教。虽然仅是区区三天的时间宁毅已经可以很明显地感受到课堂上那股惟师惟上的感觉眼下的这帮孩子毫无个性可言不耍个性的孩子最可爱了他们珍惜读书的机会不调皮不中二出点小事你把人孩子屁股打肿人家也觉得理所当然的简直是老师的天堂宁毅教得非常舒心不过区区三天每天讲点经义讲点故事这帮孩子就满足得不得了而讲述这些东西宁毅甚至都不用准备教案什么的随性而走就行。    这天开始讲解论语中有关“富与贵是人之所欲也……”一段从财富的获得方法讲到为商之道中间夹杂一些“君子爱财取之以道”之类的说法与解释。宁毅上辈子是干这个的不论古文如果单纯要抒发一段感慨足以拿到现代大学里去给博士生讲课。但眼前是一群不足十二岁的孩子随口提几句他便不再多说只是例举几个小例子打趣一番随后说到濮园诗会的六船连舫再又说到赤壁之战开始给一帮孩子说起赤壁的故事。    这年头有关三国的故事主要还是陈寿的《三国志》宁毅没读过讲的是三国演义的套路现代又经过各种文艺作品的润色趣味性与yy度十足从曹操八十万大军南下到周瑜打黄盖连环船草船借箭一帮平日里就没听过多少故事的孩子满脸都是红扑扑的兴奋不已不时发言：“先生、先生接下来呢……”说到一半这帮孩子才安静下来因为山长苏崇华正走到课室旁边背负双手面无表情地站在那儿但即便是这样也改变不了一帮孩子脸上那兴奋的神情。    宁毅既然已经说起来了自然不会为了这点小事而分心继续一路说下去待到接近中午时方才说完火烧连环船苏崇华就一直在外面站着听也难以说清楚他到底是个怎样的表情。宁毅说完故事在沙盘上写下比较喜欢的一首杜牧的《赤壁》：    折戟沉沙铁未销自将磨洗认前朝。    东风不与周郎便铜雀春深锁二乔。    教课没有黑板写起东西来很不方便宁毅如今对教师事业有几分热爱之心一边写一边想自己应该“发明”块白板什么的拿炭笔写写也比沙盘好用他写完之后一帮学生忙着抄在纸上。走出门外苏崇华迎了上来没什么表情的脸上也露出了笑容。    “贤侄高才对三国魏晋史竟有深入研究方才那故事想是取自陈寿的三国吧？”    若是秦老在这说不得要把宁毅骂上几句说他瞎掰胡诌误人子弟之类的。实际上真正的三国志哪有这么精彩譬如草船借箭一节其实是孙权开了船出门转悠被箭射船身的一边被射的箭太多差点倾覆于是孙权下令将船掉头用另一边去承受箭矢才让船身取得平衡扬长而去。宁毅只看过三国演义的电视剧什么的苏崇华也没看过三国志方才在后面将宁毅说的故事当说书来听的听得过瘾这时候过来赞他学识渊博故事引人入胜。    不过赞几句过后却也旁敲侧击地提点一番不要对这帮学生这般客气。如果宁毅此时已经是个五六十岁的老学究对方大抵不会说这些只不过他眼下看起来只是二十出头嘴上没几根毛便需得对这帮孩子严厉一点方显师道威严显然对于宁毅上《论语》课却讲三国是不满意的特别是讲得这么生动俨然茶楼说书。宁毅点头受教谦卑恭敬转过头只当没听过。    随后苏崇华邀他在书院吃午饭。一般来说普通的小门小户每日都是吃两顿有的两顿都吃不起不过苏家家底雄厚还是多加了一顿午餐的只是不正规有时候也用糕点代替。宁毅婉拒掉对方的邀请一路回家换了衣服随后拿给小婵预备洗净之后送还秦老掉河里的事情却没跟她说免得她大惊小怪找一堆药给自己吃。宁毅在书院上课这几天小婵已经不是随时都跟着他了上午空出来处理其它事情。    到得下午便又去秦淮河边下棋。其实秦老也是个怪人宁毅以前就觉得他多半当过官今天早上去到对方家里就更加笃定这一认知那家中许多风格摆设不可能是普通人能有的再加上谈吐与眼界这样的人居然每天跑到河边摆棋摊倒也真是奇怪。    今天过来的时候早已有另一名老者在这里与秦老下棋了老者姓康与秦老年龄相仿家境殷实老太爷做派出门穿得金碧辉煌带两名小厮两名丫鬟开道这家伙样子严厉嘴巴也比较刻薄不过棋力甚高。每次见到宁毅批评他的棋路“简直下流”、“毫无君子之风”、“岂可这般死缠烂打”、“小辈可恶”一转头便将这棋路吸收过来稍稍修改之后与秦老大战其实秦老段数比他更高将一种新思路吸收之后改得毫无烟火气。    宁毅来到这里也见过不少人普通人、没受过多少教育的孩子或是受过一些教育但仍旧思想僵化的人很多要说迂腐也好敦厚也罢眼界与思维方式的确没有现代人那般灵活但是到得高层却不比现代人差。例如秦老口头不说什么心里却是自然而然地在消化他觉得新奇的东西思索其中的想法与原理这姓康的老头则是满口礼义廉耻仁义道德但真下起棋来仍是心狠手黑万事不拘当然若非宁毅秦老这些人或许也看不出他心狠的地方他只是比秦老有差而已比之普通人仍旧是要高出许多的。    秦老与几名棋友最近时常研究宁毅的棋路毕竟是突然看见这些新奇下法还是有研究的价值的。宁毅对老人并没有多少谦让的想法有时候不搭理康老的吹胡子瞪眼有时候则与之说上几句：“你这老头说一套做一套不是好人。”“这步棋你敢下下去你下下去！下下去试试看！”平日里大抵没什么小辈敢跟这康老顶嘴的两人在棋摊边小小的吵上一场秦老在旁边笑上一阵若是康老与之对局他便说“立恒说得有道理啊”若对手是宁毅他便帮着一同声讨宁毅这手棋太不光明正大。    不过即便吵起来彼此恶意倒是没什么的康老最初的确是把宁毅当做无知小辈来训随后便也明白过来这家伙的确是能作为对手的人对方也是完全自然没把自己摆在小辈的位置上。不管怎么样这康老过来之后总有一壶好茶带来他让下人自己带了茶具、带茶叶、带水丫鬟便在旁边茶摊的桌子上冲泡好。宁毅过去也不客气自己拿了一杯搬张凳子坐到棋盘边片刻后喝一口茶：“喔康老要输了。”    老头正在心中算棋眉毛一挑：“你这嘴上没毛的小子知道什么输赢喝老夫的茶还敢说这种话……哼老夫已有妙招……”    他举起手要落子宁毅轻咳一声老人的手立刻停住狐疑地看了几眼又收回来。宁毅又喝一口茶：“这杯茶就值这么多了……嗯这什么茶？”    “孤陋寡闻的小子真是暴殄天物紫笋有听过么？”    秦老也在那边品茶这时笑道：“顾渚紫笋好茶只是此时当街烹煮却是有些可惜了早知他今日带此茶过来这盘棋是该回家去下的。”    那康老却不在意这时候终于想好一着伸手落下棋子：“茶就是用来喝的大家棋兴正浓又是志同道合于是一同将这茶喝下去这才是最重要的。茶只是死物为取悦你我而生你我觉得它可堪入口它才有价值何惜之有。”    “康老这话说起来蛮有气概的像个大人物。”    “什么大人物老夫……”    “这位老夫你输了。”    “呃……”    宁毅拍拍他的肩膀笑着站了起来这时候秦淮河边风景怡人他端着茶杯走开后方秦老已经笑着落子康老道：“岂可如此……”    “哈哈原看明公你今日带来好茶我本欲蒙混几手偷放一局可是这番话气概凛然君子相交正该如此老朽倒也不愿矫情了哈哈哈哈……”    康老对于自己又带茶来又输棋明显不满但横竖输了认还是认的将宁毅叫过来大家将这局棋做了一次复盘随后还是康老与秦老下。期间秦老说起宁毅早晨为救人掉河里还被打了一耳光的趣事宁毅免不了被康老幸灾乐祸地嘲讽一番之后听这两个老人说起最近北边又被辽人进犯的事情。    秋末的阳光还算明媚但下午秦淮河上刮起风来这局棋下完时间也已经不早大家各自回家。    由于这天下午吹了半个下午的风第二天早上起来宁毅觉得脑袋有点昏昏沉沉的也不知道是不是感冒了。'
第八章 呼延雷锋
'        对于目前的这副身体宁毅并没有多少自信不过好歹锻炼了几个月早晨起来头有点晕也属正常推门吹吹风脑袋也就清醒过来。    此时天还未亮整个江宁城都笼罩在黑暗的天幕下但毕竟已近黎明从二楼望出去包括苏家的宅邸在内远远近近的城市中也已经有了点点浮动的灯火。附近的院落间早起的下人们在走动着隐约的说话声。更远处的地方越过了院墙沉浸在黑暗轮廓中的一条条街道朦朦胧胧的房舍灯光。    对面的二层小楼中暖黄的灯火透过窗棂透射出来给院落中笼上一层温馨的颜色。三个小丫鬟素来就得早起苏檀儿则时早时晚不过今天早上看来已经起身那边二楼的窗户里映出女子身影对镜梳妆的剪影小丫头的身影前后忙碌。宁毅举步下楼时娟儿正自廊道里走过往那边的小楼过去微微屈膝行礼轻声打招呼：“姑爷起来啦。”    “娟儿早。”    随后楼下一个房间的窗户推开也露出了正在里面忙碌的婵儿的脸：“姑爷你别下来啦我端水上去。”    “呵不用麻烦我自己来就行。”    苏家有大厨房因此这两栋小楼里不会有供烹饪的单独厨房但楼下的小房间里却有烧热水和洗漱的地方因为冬天如果要洗澡讲究一点的话都会在浴桶下生火这浴室就不好设在楼上。小婵目前已经适应了宁毅早起锻炼的习惯这时候打算端着热水上去宁毅倒是已经下来了他一个现代人这些小节不拘自己烧水也没什么前几天清晨起床跑下来等烧水的时候他无聊地蹲在灶边加柴弄得小婵有些手足无措吃饭的时候苏檀儿还委婉地说：“相公不要去做这些事。”小婵也如同做错事一般在旁边低着头他倒只是笑笑说不碍的。    犯不着刻意张扬去表现自己的特立独行真正是犯忌讳的事情他是不会去做的但也无需刻意收敛将自己完全变成一个“古人”否则自己来这里活一遭又能有个什么劲。    假如大家今后真要在一起凑合许多年――假如真有当夫妻的可能那么这些小事情上与其自己收敛倒不如让对方慢慢地去适应去了解所以诸多无所谓的小地方他会去表现出来所以他不会介意自己偶尔进进厨房烧烧火。所以他会在课堂里给一帮学生讲点故事讲点身边的事情这个不改了。在话语中偶尔加几个旁人不太懂的现代用词这也不用太过介意。    在那秦家老头面前偶尔倒也可以说点比较前卫的观念哪怕稍稍有些离经叛道没关系。这老头当过官有见识而且会想事小节不拘。大家只是棋友没有利益牵扯如那老头所言自己入赘商贾之家想要在功名之类的东西上往上爬是很难了君子之交淡如水或许就是这副状况人家也不至于会害自己。下棋这么久的时间以来秦老在揣摩他他何尝不在揣摩对方。    既然朋友可交那就无所谓了。偶尔若说上两句超前一点的认知看对方一副深思的样子其实也蛮满足虚荣心的对他来说无非瞎扯闲聊其实这些认识眼下并非没有只是说法不同而已。若真正敏感的东西他自然不会去碰。    在楼下刷牙洗脸――这时候已经有了牙刷牙粉只是口感确实差――随后出了院子通过小道往侧门出去一路上公鸡已经开始打鸣东方隐隐露出了微白的光偶尔遇上其它院子里的丫鬟或管事叫声姑爷打个招呼。    出了苏家的院落依旧是沿着原本的道路小跑而去路上想想今天上课的时候该说点什么又想想自己知道的一些中国风的歌曲。有些歌曲他已经记不全了或许不符合这个时代的文风但这年头娱乐真是太过匮乏想想再过段时间说不定自己忘记得更多就觉得的确有把还记得的歌曲歌词抄下来的必要。想了一阵又想到诗词上他以前读书的时候不是什么好学生刻意去记的诗词或许不多不过后来的几十年涉猎广泛不少名句还是记得的这是不错的资源以后忘记了可惜。    跑出小半才觉得身体的确是有些问题昨天的落水终究还是带来了不良影响的不过横竖活动开了或许跑一阵出一阵汗是不错的治疗于是继续前行。    城市中浮动着雾气与昨日并无二致的光景接近昨天从水中爬上来的地方时听见不远处的河面上有些响动传来那是落水的方位。放眼看去依稀有一道身影在那儿晃动着似是撑了一条小船。    他放慢脚步疑惑地靠近过去。小船在水上激烈地晃动一道女子的身影撑着长长的竹竿站在船上似乎是站不稳就在宁毅的观望下摇摆好久砰的摔回船里。也不知道是不是昨天早上那个女人今天这女子裹一件粉红色披风身材高挑婀娜挺漂亮的就是这下摔跤和从小船中爬起来的样子有些损气质。    小船晃得厉害那女子小心翼翼地爬起来一只手轻轻撑住船舷抬起头时发鬓稍有些凌乱瞥见河边正偏着看戏的男子身影顿时瞪大了眼睛有些慌乱。宁毅这才看清楚那长长的竹竿一端绑了一个网兜上面还有些泥沙女子小心站起来之后手上拿了一把菜刀。    喔的确是昨天那把……    披风漂亮但有些旧了这女子水性差但或许稍微会撑船居然等到早上没人的时候才跑来捞这把菜刀害羞么？想来这大抵是个以往生存环境还不错的姑娘但眼下的环境可就有些不好。宁毅看了几眼得出这么个结论他对旁人倒不怎么关心然而那女子似乎有些慌张竹竿撑了船想要靠岸但或许是慌张小船一直在水上打转她又有些站不稳好几次差点摔一跤。随后……    “阿嚏――”    宁毅正准备走口中打了个喷嚏船上的女子也打了个喷嚏砰的一下又摔回小船之中爬起来时有些难堪地往这边瞪过来宁毅也微感尴尬地撇了撇嘴：“鸡都已经淹死了你还捞那把刀干嘛……”    微微的沉默。    “鸡回来了……”    “吓？”    宁毅原本是随意开口老实说那真是个相当相当拙劣的冷笑话但他估错了对方的回答河中心的话音传来之后宁毅也有些意外地愣了愣。    “……鸡没死陈家的……陈家的大婶找回来的。”对方做了解释。    “……哦。”    昨天这女子把鸡追得了投了河随后宁毅也被拉了下去没能看见后续想来那鸡也厉害扑腾一阵居然又上来了民风倒也纯朴知道她丢了鸡竟然还有送回来的。宁毅在心中赞叹一番片刻之后道：“能把那个杆子递过来吗？”    小船距离岸边有一段距离那长杆原本倒是能够到只不过若是要平举过来那女人的力气却是不够了杠杆的力道也令得小船有些危险试了几次长杆一头靠到岸边却依旧浸在水底宁毅的手够不到只好沿河而上走出一段才另外找了一根路边的竹竿来从岸边伸过去才将那女子连船一块拉了过来。    “谢谢这位公子了……还有昨天的事情妾身当时刚刚醒来做了些……”    这女子也不是不分是非的上了岸之后便开口道歉同时为着昨天的事情向宁毅道歉昨天早上被人救了却扇人一耳光她想着大抵是觉得窘迫。宁毅对这却不怎么在意挥挥手：“没事的没事的我还得继续跑先走了。”    转过身又是一声阿嚏也不管那女子在身后问“公子莫非被人追赶”这种古怪的问题一路跑远。报恩跟报仇一样都是件麻烦事先不说实际的对方说上一通感激的言辞自己还得谦让半天男女之间礼仪又麻烦何必呢自己现在感冒了还是跑跑步出点汗更实际。    这条路跑过好多遍了到得预定的地方回头半途中才终于发现了那女子的住所那是一所临河的两层小楼蛮别致的临河的那边有小露台伸出去颇有些居于水上的风雅气息但纯以住所而言恐怕有些不实用冬天应该会比较冷。女子此时就站在小楼外的一小片菜地旁菜地用篱笆围起来昨天被她追的母鸡此时就在篱笆里女子拿着菜刀犹豫了半天方才走进去伸手去抓那母鸡母鸡疯狂扑腾着反抗她又狼狈地退了出来赶紧将篱笆关好。    这下倒是可以确定女人的确是没做过事的但条件也不好住在这种小楼当中怕也是与秦淮河著名的娱乐事业有关的风尘女子。有的名妓之流给自己赎身之后会选择单干或弄个别致的院落住下说是从良其实还会陆续有恩客上门仍旧是当红的交际花不受他人摆布之后甚至还显得高档许多。看她样貌姣好却不知怎么会沦落到要自己杀鸡的程度。    宁毅一边看一边从旁边跑过去女子有一次进去这次已经抓住那鸡了然而一转身母鸡挣扎逃走鸡毛乱飞。女子慌乱之中那母鸡已经飞出篱笆被看不过去的宁毅过来一把抓在了手上这次两只翅膀被抓紧已经不可能挣脱那女子见又是宁毅愣了半晌大概又要道谢或道歉宁毅一伸手：“刀拿来。”    “呃……”    宁毅懒得跟她呃来呃去伸手拿过菜刀那篱笆外的地上原本就已经准备好了一只碗宁毅只是走过去蹲下抓住翅膀的手再捏住了母鸡拼命挣扎的鸡头让它将脖子凸出来随后轻轻挥了挥刀。    “公……这位公子……那个……君子……”    “君子你个头热水烧了吗？”    “……在烧。”    “好。”    宁毅不废话一刀割开母鸡的喉咙开始将鸡血放进碗里稳稳地放干血之后母鸡也没了多少挣扎他将鸡扔地下刀放碗上站了起来。    “拿厨房去就着热水拔毛然后切开翻洗一下内脏话说回来把它做成菜该怎么煮你知道？”    女子迟疑。    “算了找个会煮的让人家帮帮忙譬如那个什么帮你把鸡找回来的大婶什么的杀只鸡不容易别浪费了另外去看看大夫你恐怕感冒了……我也感冒。先走了不用谢谢我我是活雷锋……啊啾――”    他转过身一路小跑绝尘而去。后方的女子目送他离开了才微微反应过来皱起眉头：“活……雷……锋？活？还是呼？呼雷锋……好怪……”这世上毕竟没有姓活的人与之相近一点姓呼的倒是有女子小声地在口中斟酌半天觉得对方或许是少数民族又或者姓呼延那就是叫呼延雷锋了这个名字有点霸气或许就是这个。    以往也算得上长袖善舞识人颇多不过这男子见的都是自己狼狈的一面而且行为与说话也怪往日的应对之辞反倒有些用不出来。她想了一会儿毕竟宁毅已经跑掉了也只好悻悻地提着老母鸡端了盛鸡血的碗往厨房那边过去……    当天上午在豫山书院上课身体的不适感已经变得激烈起来上完课之后回家的路上吐了一次已经能够确认身体情况的恶化这次小婵是跟在身边的于是回到家之后他便被当成重病号一般的被推到二楼的床上给保护起来了。    初到这边时所经历的病号生活大概又得过上一两天才行……    ************    新书阶段点击、收藏、投票一个都不能少请多少觉得此书可看的各位踊跃支持谢谢^_^'
第九章 未来的样子
'        傍晚时分夕阳染红了天气也将半个江宁城浸在了暖洋洋的红霞当中从外面回来时苏檀儿遇上了小婵随后也知道了宁毅染了风寒的事情一边跟小婵询问着大夫的说法她一边领着三个丫鬟朝爷爷苏愈苏太公的院子过去。    今天有事要跟爷爷请教一下既然知道了宁毅无甚大碍自然便不用赶着过去看了。进了院子之后才发现三叔苏云方与三嫂也在随着在一起的还有三叔的第二个女儿目前大家称这小女孩为七丫头眼下她正在爷爷面前讲故事。几名丫鬟伺候在众人周围。    “……然后啊那个周瑜呢就把黄盖打了一顿了……”    苏檀儿走过去搬了张凳子坐下也与爷爷、三叔三嫂一同听着女孩子的故事说的是三国的事情蛮有趣的。不久之后这故事说完女孩站起来：“二姐。”    “小七知道讲故事了真棒跟爹爹去酒楼听说书了吗？”    “不是啊是先生在学堂时说给我们听的。”    “嗯？”苏檀儿迟疑了一会儿“哪个先生。”    “毅哥哥啊毅哥哥知道很多东西呢。”    赘婿这名字虽然说出去不好听寄人篱下地位低下但是在女家基本是将赘婿当做兄弟来称的因此这七丫头也只称宁毅为兄长而不是称姐夫。听她说完这个苏檀儿微微一笑心中却在想着这事情的意义旁边三叔苏云方说道：“最近是在教《论语》吧？”    七丫头点点头：“嗯《论语》我们学到里仁了……”神情之间却有些紧张一般问到学业接下来说不定就得让她背书。    不过这次父亲倒是没说要背书苏云方向苏檀儿说道：“论语课上却说到三国虽然小孩子喜欢听故事但先生当以学识得学子敬重旁征博引自是正道但也需有度檀儿你该提醒立恒一番。”    这是很严厉的训斥了苏檀儿一时间也只好点头称是旁边的老太公却是笑了笑：“勿需说得这么严重区区几日便能得学子喜爱自也能教导他们喜爱学业这帮孩子交给了他便是他的事情。老三你又不知前因后果怎知论语便与三国毫无关系又怎知立恒没有深意在其中不在其位不谋其政这道理早就教给你们几兄弟知晓勿要再在此事上指手画脚。”    事实上在这件事上苏檀儿多少也觉得论语课说三国有些不靠谱但苏老太公却是喜欢的他无所谓宁毅的学识事实上之前就大抵知道对方学识不高他是从其它方面来看待这件事的。    苏家目前情况复杂苏家三系老大苏伯庸老二苏仲堪老三苏云方各掌一路生意但无论手腕资质都还是苏伯庸占点上风。如今老太公苏愈尚在看起来还是兄友弟恭的局面但再往下看第三代却尽是草包唯有苏伯庸的独女苏檀儿却是独秀一枝苏愈考虑几年打算将家业放到苏檀儿身上当然这也是件大大的麻烦事。    牝鸡司晨遇上的阻力要比普通的交接大上好几倍如果此时苏家的男丁中有一个勉强可堪造就的那也罢了偏偏是没有而苏檀儿行事不温不火各种手段却相当出众有大将之风她有这个能力也有这方面的野心。如今老太公便从苏伯庸管理的产业中划了一些给她正式管理算做正式考验这考验并非看她的能力而是直接让她以父亲的资源做到压服和整合其余两支的目的看她能做到什么程度。    苏檀儿面临的压力暂归一边宁毅原本入赘的意义就是让苏檀儿能够继续留在苏家。老太公对于与宁家祖上的关系是很看重的因此对宁毅也照顾苏家如今的矛盾看起来还没有激化苏檀儿想要压过其他人整合其他人这边不让不就得了么老太公没死谁也别想强来。    但如果日后矛盾真的激化老太公本人或者不在了这些人想要对付苏檀儿那么作为她入赘的相公被人看轻的宁毅自然便是一个最好的突破口栽点脏找点借口搞事什么的那还不简单么。苏老太公就是看到这一点才让宁毅跑去教书豫山书院多是苏家子弟在其中若宁毅书教得好得到这些小辈尊敬地位便在这斗争中超然起来至少有一层师长光环旁人要动他也得想想好了。    因为这样宁毅能够让孩子们喜欢这就是最好的苏老太公当下又将宁毅的授课情况询问一番小女孩说得高兴问苏檀儿道：“二姐你知道先生明天会说些什么吗？”    苏檀儿笑了笑：“明天怕是没有了他染了风寒今天开始在家休养明天怕是不能去上课了呢。”    “哦？”老太公疑惑地问起情况苏檀儿便一五一十地照小婵说的复述了一遍小女孩道：“那我可以去看毅哥哥吗？”苏檀儿摇摇头：“风寒怕传染小七还是等你毅哥哥好了之后再去探望比较好。”    待到三叔三嫂与小女孩离开苏檀儿又与爷爷聊了一阵子方才回去自己的院子去看宁毅时宁毅正在床上喝药表情不爽苏檀儿问候了几句原本也想说说故事的事但见他染病便不说了。    苏檀儿有能力心中也想着以女儿之身做一番事情出来但另一方面她也是一个非常传统和正统的女孩子从她虽然不喜欢婚姻却选择认命尝试与宁毅相处就能看出来个性是有的框架却还是那个框架。    她希望宁毅当先生能有威严而不是以一些小花样来取悦学生相对于有点小聪明或是小手段她更愿意宁毅是个正统的哪怕迂腐的书生即便没有真正高深的学识也希望他更能贴合“正道”。当然就目前来说这还是一个互相了解的过程她不会轻易下结论但的确会慢慢的试图在心中对自己的相公勾勒出一种形状来。    其实这形状想来也是清楚的他本身是个普通的书生学识不高见识也不广心肠还行脾气也还马马虎虎。这便是她要许之一生的良人了。    此时倒可以耍些任性但时间终究是有限的有一天两人终究还是要住到一块去自己要与他生出孩子。只要他不是什么大奸大恶之徒这些事情就总会发生。未来……大抵便是如此没什么可变的了。心中或许还会保留一些小小的期待但这期待到底具体会是什么其实连她自己都不清楚继续接触下去之后或许会更加细致地了解这位夫君但要说有什么大的出入、惊喜之类的大抵是不会的了。    武朝景翰七年秋末江宁城中苏家宅院当中走出屋檐之下的清丽女子抬头朝上方望了一眼轻轻抚了抚耳畔的发丝俏丽的脸上眼神仍旧明澈带着些许的无奈但更多的依然是平静的淡然风从院子里吹过去时那一身淡青色的清丽衣裙便在风中轻轻摆动着。这位才在名义上成为人妇不久的秀外慧中的檀儿小姐此时是这样看待自己的这段婚姻的……    不过就眼下而言这并非是在她生命中真正占了许多重量的东西她还有其它的一些事情要去想要去做普通的生活即便偶尔顾及一下它也会平淡地行走在自己的道路上。如果一切按照理所当然的轨迹发展下去或许几十年后当她某一天再度走出屋檐抬起头的时候会忽然想起多年前的一天看见的风如同岁月一般的将她带去某个地方但如今一切都还充裕无需去在意许多的事情。    也就是在这种充裕得令人感觉不到的光景里中秋节到了。    *********************    病来如山倒病去如抽丝。这年头没有特效药这具身体原本虚弱没有锻炼多久又感冒于是到得中秋这天宁毅还是在房里呆着只能拿着本古白话小说看看打发时间。    按照宁毅以前的经验目前的状况出门在院子里转转还是可以的但这是古代。医疗条件不好一帮人的身体状况又差只要有人照顾对于病情的防治还是看得很重时值秋末天又开始转凉小婵把了门口根本不许他这个不安分的病人出去宁毅倒也理解小丫头的苦心。    也罢也罢反正他也不是多么好动的人只是隔一段时间会打开窗户换一次气即便这样小婵也是鼓着小脸不高兴宁毅无聊便废了时间跟她讲解新鲜空气对人体的好处等等。    到得傍晚时分宁毅加了一件衣服随着回来的苏檀儿等人出去赴宴无论如何既然只是风寒中秋节这个大型的家宴还是要参加的。苏家上上下下从主人到管事、小厮、丫鬟、护院足有数百人规模庞大在主厅及几个大院子里将一张张八仙桌摆开热闹得一塌糊涂。    宁毅在曾经自然也有过吃大规模宴席的时候譬如每年公司尾牙都是规模浩大但不得不说越是现代化人与人之间的疏离感越重。如今在古代的氛围中即便这个家里真心对他这个赘婿很热络的人没有几个坐在这里也也能感到一种亲切的热闹感外面忙忙碌碌的放鞭炮孩子跑来跑去人群中吆喝声、招呼声、闲聊声响成一片他便也与苏檀儿一同跟人打招呼――他其实是喜欢这种感觉的。    夕阳还未落下宴席已经开始上菜了便在这热闹的气氛中火把与灯笼燃起来天渐渐入夜各种声音响成一片猜拳的、发酒疯的、跟苏老太公这边的主人家们过来说好话的几个孩子还过来念了几首自己做的诗婵儿娟儿杏儿三个丫头也高兴她们被安排在不远处的丫鬟席上笑着跑来跑去叽叽喳喳地跟苏檀儿说话报告些什么偶尔也跟宁毅说说“姑爷姑爷她们在传你说的故事呢……”宁毅不过随兴在课堂上讲了几个故事倒是已经在小辈当中传开了似乎还有往丫鬟小厮中传过去的趋势。    啧缺乏娱乐的年代就这样……    晚宴开始得早其实入夜不久便渐渐进入了尾声但当然中秋节嘛大家一起赏月还是保留节目老太公会着苏伯庸跟众人说些话然后老太公回自己的院子一帮苏家人都跟过去闲聊唠嗑什么的基本上都得跟苏太公说上话才行一些年轻小辈就算要走也必须有这个流程。而以苏伯庸为首的三兄弟则负责哪些以管事为主的下人红包其实已经发了主要尽量轮流的说些贴心话。    老太公今年已经七十多岁但身体健康精神也矍铄宁毅与苏檀儿在吃饭的时候就跟他打了招呼这时候再过去老太公说些“你们以后是要相互扶持的”之类的话然后催促着感冒的宁毅快回去休息虽然此时的宁毅看起来神色如常只是嗓子稍微有些沙。    如果是在现代二十岁的身体吃不吃药都能把感冒扛过去毫无压力如今倒是被一个七十岁的老人家叮嘱自己照顾身体宁毅心中无奈。但事情既然是这样那也没什么办法了前几个月的锻炼强度不大仅仅出于健身的习惯因此对这具书生的体格没起到多彻底的作用接下来该把系统性的强化锻炼提上日程才行。    一路回到小楼之上苏檀儿跟着宁毅也进了他这边的房间片刻沉默之后叮嘱了宁毅今晚好好休息然后稍有些为难地暗示着自己晚上还是要出去的事情因为前几天就跟他说了要去参加濮园诗会。    无论宁毅是否生病濮园诗会苏檀儿都是一定会去的因为对她来说最主要的目的还是跟某些人套关系谈生意。在这个确定性上即便宁毅不高兴乃至于大吵大闹恐怕都没什么区别。只是作为妻子的身份在夫君感冒的时候交代这种事情感觉似乎就有些奇怪。    不过宁毅倒是理解这事他心中只是对着这种事情觉得有趣自己这个小妻子一方面肯定不会放弃掉苏家的那些生意另一方面又希望能尽量兼顾这场婚姻哪怕在目前来说这还根本是场有名无实的婚姻并且她还占着主导的地位。古代的女人啊这真是让他觉得可爱的努力。    稍稍欣赏一番苏檀儿努力斟酌着不想给他多余想法的表情后宁毅笑着让她早去早回。待到苏檀儿准备离开叮嘱婵儿好好照顾他时他才想起来：“哦不用了让小婵一块去玩玩吧我没什么事了顶多看会书就睡。”    濮园诗会的六船连舫上表演众多一路上还能欣赏整个秦淮河的灯市夜景对于此时的任何人来说都是一场盛宴级的享受。前几天开始小婵就在他面前兴高采烈地说这诗会有多好玩多好玩了因为以往苏檀儿都会带着她们三个一块去。宁毅对婵儿感觉很好不愿因为自己的缘故搅了小丫头的兴致不过苏檀儿还没有说话婵儿已经笑着摇起了头：“我不去呢在家里陪姑爷一起看书。”    纯以感情而论苏檀儿视三个丫鬟如妹妹一般绝对比对现在的宁毅要深得多但无论如何丫鬟毕竟是下人眼下小婵懂事她便不用多说了。宁毅费了几句口舌确定没办法说服小婵之后才作罢。    两人在二楼廊道上目送三人远去从这里望出去苏家的这片宅院在视野间远远铺开一直延伸到远处的街道、整个江宁城一片鳞次栉比、灯火辉煌的热烈场景这时候如果能找个高的地方望下来这片古代的辉煌夜景必然别有一番风味只可能今天倒是没办法欣赏了。    “姑爷我们进去吧。”小婵笑道“你也给小婵讲个故事好不好？”    “凳子搬出来就在这里讲啦……”    “那我不听了。”小婵一抿嘴随后又为难地挑了挑“这里风大啊进去啦……”    “没事的没事的你看都没风而且我穿了这么多……要不然再加顶帽子好了……从这里看看也很有趣的啊就这样说定了凳子搬出来给你讲个……西游记……要不然西厢记的故事也行。”    他既然这样说了婵儿也只好放弃了立场两人搬了凳子在这小平台上坐下。这时候苏家的院子里已经没有了之前那般热闹偶尔能看见准备出门的人远远的各种鞭炮锣鼓声、吆喝声传来。中秋夜虽说是陪家人过的节日但实际上各种应酬还是很多例如苏檀儿一般要去赴会的不在少数灯会、酒会、诗会各种各样普通人家也未必都要呆在家里出去逛集市看舞龙舞狮猜灯谜才显得热闹。    而此时在城市各处一个个最主要的节目也已经接近开始有的诗会已经往外面挂出了第一首诗然后也会有某些固定的青楼将这些诗词选唱出来至于最大的几家诗会人还在陆续赶来苏檀儿出门的时候举办止水诗会的潘府门口也是各种名人云集平日里与宁毅等人在河边下棋的秦老今天也穿上了相对正式一点的衣服在小妾芸娘的陪同下出了马车随后便有人领着一大群跟班赶过来迎接：“秦公驾临潘府上下蓬荜生辉……”    这人正是如今的潘家家主潘光彦同时也是礼部侍郎兼翰林学士潘明臣的大兄才学也是不凡最擅长绘画尤其是仙鹤图为其一绝一般人都尊称一声鹤翁尽管如此对于这秦老他仍旧是颇为尊敬。两人年纪相仿秦老连忙笑着还礼：“不敢当不敢当鹤翁你若还是这般多礼下次我却是不敢再来了……”    “哈哈秦公还是这般风趣……对了明公也已经到了……”两人寒暄一番朝里面走去。    不久之后止水诗会开始原本停靠在秦淮河最为热闹街道边的六艘画舫连成的大船也缓缓驶离岸边一首首的诗词从各个聚会上传出来在城市各处传扬满城灯火与笙歌中风雅的气息也变得愈发浓厚了起来这个城市热闹的中秋夜才开始正式进入了**。'
第十章 明月几时有
'        秦淮河上画舫巡游河流两岸灯火通明中秋夜的江宁是不关城门的热闹与狂欢要持续一夜要到第二日的清晨才会散去。此时城内的街道上都是人头涌涌吃完晚饭不久的时间点上人们从各家各户走出来大街小巷的往以夫子庙、明远楼一带为中心的最为繁华的街道过来道路上花灯如织如同浩浩荡荡的不灭的流火小贩们高声叫嚷舞龙舞狮的队伍走过敲锣打鼓也有杂耍卖艺的表演者聚集街头一家家青楼妓寨中传出招揽客人的渺渺歌声有时也能看见里面的舞蹈不时有人进进出出热闹非常。    稍有名气的青楼女子今夜都已有了去处大厅之中偶尔还能找到座位街道上不时会传来某某诗会某某公子有某某新作出炉的消息这是今晚的重头戏之一随后便能听见某间青楼之中某位名妓将这诗词唱诵一番随后便又能听到另一首佳作在某某诗会出炉的消息才子们互相较劲佳人们将这些才华饰上一层美丽的绯色气息大多数人赏着花灯、看着热闹这样的氛围当中便可感受魏晋遗韵唐时风雅也不过是如此而已。    诗词之道自唐时便已兴盛此时又经过了几百年的发展虽然宁毅与秦老闲聊时会说上几句“大才小才难说”那是因为他们的眼界已经没有停留在普通的格局上。实际上此时国家的高层也已经顾虑到了诗词无用的事实到底当以何等标准取士是最近这百年来被反复衡量的东西朝廷科举时而将诗词排除在取士标准之外时而又拿进来不断权衡反复不定。    不过即便上层会有这样的考虑但实际上此时诗词的地位至少在整个大格局上已经达到了辉煌的位置你若真能写出一首好的诗词来那绝对是走到哪里都不会缺乏尊敬和礼遇的风雅的气息这是一个时代的烙印。自唐以来繁繁浩浩的诗词文化已经在这里沉淀成整个社会的底蕴文明发展史上最为闪亮的一部分无数名作名篇如星斗恒沙烘托成汉文明中最为重要的一环。    此时的江宁城中乌衣巷、夫子庙这些地方是最为热闹繁华的商业街在这些地方都有一个个商家所摆出的展示牌各个诗会上能拿得出手的诗作陆续地聚集过来偶尔有人大声朗诵也有的商家安排了会唱曲的姑娘唱上一段街道上、附近的茶馆酒楼里一个个大大小小的聚会中文人学子们摇头晃脑地点评着上佳的诗作品评着何人的诗作能传唱最久即便是未曾读书的市井小民在这样的气氛下也能感受到这样的意境与身边之人品评议论沾些风雅气息。    濮园的六船连舫早已离开岸边沿着河流最美丽热闹的一段缓缓行驶即便是这样它也不是封闭的十余艘小船前前后后地跟随在秦淮河两侧的岸边一路行驶偶尔接着人去到大船上偶尔也载了人或是传递了诗作出来如同小小鱼儿伴随的水上宫殿。上船的人会将今夜所出的佳作传上来也会传上来一些故事和消息例如有的宴会上某个大人物宣布了将女儿许配给谁谁谁啊或是哪个知名人物夸奖了诗作出色的年轻学子啊。    濮园诗会的诗作其实还算拿得出去了早几年也有过跟人买诗以应付这一天的事情但如今已经无需买诗既然有钱总能请到几名真正有才华的人过来。虽然还是比不过最有名的止水诗会或是丽川诗会这些但经过一番热闹的炒作名气还是会慢慢的起来。    中秋节的诗会多会以月为题但自然不会一整晚只写月亮有的诗会上有限制主人家比较强势的大家聊得高兴兴之所至出个题目诗会都是文人社团也有比较针锋相对或是暗暗较劲的譬如止水与丽川听到那边的题目之后某人或许也会说：“说起这个小生倒也偶得一首……”然后表情淡定地与众人品评一番表面上自然要看不出存了争斗之心才行。诗词这东西若真是到了很高的水准倒也的确分不出高低但如果差得很多那佳作拙作还是一目了然的。    这时候还没到最热烈的时候诗会要开到凌晨真正好的诗作不可能真是妙手偶得每位学子多半都会准备一两首得意之作觉得自己的才华还不够没必要在那些顶尖的人物面前献丑的才会早早放出而真正让最顶尖的那批才子放出杀手锏的**往往要等到午夜时分才会开始若能在今晚这个时候获得好的口碑积攒了名气往后的仕途便也能顺畅许多。    夜色在这气氛中不断转浓月上中天城市的气氛还在不断变得热烈。苏家的小小宅院里宁毅与小婵则已经回了房间从这里能看的热闹已经看了一些外面也开始起风了。    外间的喧嚣声隐隐约约的还会传到这里主仆两人算是开了一个小小的中秋晚会。由于对西厢记的细节记不太清而且考虑到西厢记是教小姐偷情的宁毅最终还是给小婵讲了段西游记。随后小婵也给他唱了两个小曲夹杂着少女跳得不是很熟练的舞蹈――据说是在某个表演上看见然后自己学来的――苏檀儿并没有考虑过未来将三个丫头送人或是取悦别人的想法因此她让三个丫头识字看书做刺绣以及帮忙管理使唤下人以帮忙她做事却没有教她们乐器歌舞因此唱歌之类的虽然勉强会但舞蹈还是不会的只是跳起来倒也显得轻盈可爱。    小婵喜欢下五子棋不过宁毅毕竟生了病这种脑力劳动还是要避免的小婵唱跳完之后宁毅给她玩了个简单魔术拿着一颗棋子在手上消失然后在对方头发或者衣兜里拿出来这样的小丫头看的一惊一乍宁毅笑着告诉了她原理小婵笨拙重复的过程中宁毅方才道：“我要睡觉了时间还早小婵你去濮园诗会那边玩吧……对了请柬就在桌子上……”    “等姑爷睡着之后我再去。”小婵笑着说道。    “呵那再给我唱首歌怎么样？”    “好啊姑爷想听哪首？”    这时的歌曲其实大抵都是诗词词牌之类都有着固定的唱法只是到得现代这些唱法就已经失传了。小婵会唱的词曲其实也不多两人拿了一本诗词选集在床边选歌。    “咏渔子……”    “这个小婵不会。”    “忆江南这首呢？”    “这个会唱。”小婵兴冲冲地准备唱。    “算了这首不喜欢。”    “那念奴娇姑爷想听吗？”    “这首水调歌头倒是不错呃……水调歌头……”    “这个会这个会。”    “会唱水调歌头？”宁毅想了想“喔小婵会挺多的嘛。”    “就唱这个吗？”    “呃……还是另外唱一首也是水调歌头……”    宁毅闲得无聊实际上是想起了王菲的明月几时有不过这年代的苏轼似乎没把这首写出来他让小婵拿来纸笔趴在床边歪歪扭扭地往宣纸上写诗让小婵唱来听小婵看得两眼亮晶晶的：“姑爷写的吗？”    “喔。”宁毅想想看小婵一脸期待耸了耸肩“我写的给你了。快唱快唱。”    小婵将那词看了一会儿按照词牌韵律认真地唱起来小丫头唱腔轻灵婉转虽然不甚专业由于太认真中途反而唱岔了一次但意境还是很棒的宁毅听完后笑了笑：“教你另外一种唱法。”    “呀？”小婵眨着眼睛“另外的……唱法？”    “嗯我唱一句你唱一句应该很好学……呵主要是我想听。”    虽然有些疑惑但既然能学到东西小婵随即高兴起来她跟随在宁毅身边的时间最久因此也已经渐渐明白这个姑爷身上常常会有些很神秘很有趣的地方随后在宁毅的教导下房间之中小婵便照着那新奇的旋律将这首水调歌头一句句的学起来。    “明月几时有把酒问青天……”    “明月几时有把酒问青天……”    “不知天上宫阙……”    “不知天上宫阙……”    “唔还不错……今夕是何年。”    “唔还不错……今夕是何年。”    “……”    “嘻姑爷唱下一句嘛……”    无论如何不久之后宁毅还是在这个时代听到了多少有些怀念的现代歌曲。往后如果有可能倒是可以把现代歌曲抄下来教小婵一个人唱或者之后找个会谱曲弹奏乐器的把类似的曲子也给谱出来反正自己私人听听就好拿不出去登不得大雅之堂那也没什么。    “觉得怎么样？好听吗？”    “很好听啊……”词牌虽然有着固定唱法但古代的这些歌曲与许多戏曲也同出一源多是单声音乐就婉转变化来说比起现代歌曲终究是不如的而且这首歌的韵律走的是柔和路线相对这个时代也并没有过分离谱如果在这时候唱的是老鼠爱大米小婵估计不是被恶心死就是被吓死但这时候小丫头望着他的眼神俨然已经变成了敬佩与仰慕“姑爷还会作曲……”    宁毅笑起来：“这首歌自己哼哼就好别到处乱唱你一个小丫头敢乱改词牌唱法的话指不定会被人说不懂事的知道了吗？”    “嗯。”小婵捧着那张宣纸用力点头。    “好了……晚安。”宁毅爬进被窝里片刻后扭过头发现小婵仍然坐在床边的凳子上望着他像是前几天他感冒时坐在床边守着一样挡下挥了挥手：“我没事了出去吧。”小婵这才反应过来赶快站起来往门外走去。    “喂桌子上的请柬拿上要不然当心不让你上船……”    叫嚷一通待到小婵吹灭灯火拿了请柬出去关上了门宁毅才打了个大大的呵欠城市的喧闹声仍在隐约传来窗上映着的些微光芒却也足以证明外面此时的热闹他笑了笑：“一夜鱼龙舞啊……”随后卷入睡意当中。    小婵背靠着房间的木柱子呆呆地站了好一会儿确认宁毅是真的睡着了之后方才下了楼回到自己的房间里点上灯拿出笔墨纸砚来趴在她的桌子上将那因为是在床边写的而显得字迹不漂亮的词句又抄了一遍小丫头的毛笔字很小有一股娟秀的灵气。她将宁毅写的字又看了几遍方才红着小脸放进抽屉最底层藏了起来俨如做贼一般。    随后她走出了院子看见道路上没人方才一路小跑去往大门那边到管事那里要了一辆马车与一个空闲的车夫高高兴兴地往濮园诗会那边凑热闹去了。    小丫头嘛终究还是很喜欢这种热闹的。'
第十一章 画舫上
'        时间已经接近午夜江宁城中的热闹正渐渐到达最高峰的时间马车从苏府横插过来穿过了人流相对少一点的道路接近乌衣巷的时候速度变慢慢降下来了。    一路而来马车外晃动的是无数热闹的火光掀开帘子朝外面望出去即便平日里安静的道路上此时也是热闹非常到得乌衣巷附近的商业街时前方道路上但见人头涌涌马车便根本如同陷入泥沼一般难以前行一个舞着大龙的队伍正敲锣打鼓地自那边过来驾车的少年车夫便只好将马车停在了旁边。    “小婵姐前面不好过了啊。”    这少年的年龄恐怕比小婵还要大上一两岁但仍旧称她为姐。虽然看起来这几个月小婵不过是跟在宁毅身边跑来跑去但实际上这小丫头与她的另外两位姐妹已经在苏檀儿的手下锻炼多年苏檀儿今后有可能是要执掌苏家的她手下最亲信的三个丫鬟即便是大大小小的执事也得给些面子这也是她一个小丫头就能叫动马车的原因。这名刚进入苏府不久签了二十年卖身契的少年人多少知道她的身份自也是对她恭恭敬敬并且多少有些好奇地望着这名看来比他还小的少女。    “看到啦我就在这里下车你回去吧。”小婵掀开帘子出来直接跳下了马车扭头冲他一笑随后挥了挥手“谢谢你啦。”    “我、我叫东柱。”少年鼓了鼓勇气稍有些结巴地说出自己的名字随后抬头道“前面人太多了我送你过去吧。”    “东柱哥。”小婵笑着躬身感谢随后又是挥手转身“不用啦没事的。”如同蝴蝶儿一般的跑去那片人潮当中小手倒还可以看见在空中挥舞的几下随后便淹没进去消失不见了。    苏州城里小婵早已来来回回地逛过许多遍熟得很而若不论什么极端的情况单论社交、办事、处理一点小麻烦的能力看起来单纯可爱的小婵实际上也要比那名为东柱的农村少年高出许多。更何况这等人潮汇集的地方想来也不至于有人会为难一个出来逛街凑热闹的小姑娘纨绔子弟二世祖流氓恶霸这年头的确不少但也不是真那么容易就能碰上的。    喧闹的声音中蹦蹦跳跳地穿过舞龙的人潮旁边一处青楼当中传出渺渺靡靡的歌声汇集在了这沸腾的街市声中不一会儿也有人举着一张宣纸自街道那头快速跑来：“丽川诗会唐煜唐公子新诗咏竹……”然后将那纸张贴在一家店铺前的品诗榜上周围人头涌涌一个推着卖茶叶蛋和千层饼小车的老者笑着避开人群小婵也连忙避开那小推车笑着往前面跟上去看热闹。    略看了几句之后小婵又连忙顺着人流往街道那头的河边过去了乌衣巷就在这条街道的不远处巷子比较窄但也充满了热闹的气氛灯火通明人头攒动而靠近河岸那边则已经能够看见最为热闹的夫子庙了。    这一片临河的街道是整个江宁城最为璀璨的明珠道路上满是精美的花灯濮园诗会的六船连舫一整晚在秦淮河上巡游但到得这个时候就必定会经过这里小婵有参加诗会的经验因此直接跑到这边来等。她找了道路旁一间由濮氏所开办的珍玩店递上请柬对方便连忙叫了人去截停一艘小船而这个时候那艘金碧辉煌的水上龙宫也已经远远的出现在秦淮河的一端在诸多画舫的映衬下朝着这边驶来了。    河边小小的航船不时靠近、驶离这一艘小船随后也在灯火掩映中轻盈离岸划向那河道中央驶近的那巨大连舫船头上小姑娘双手手指轻轻地勾在身前仰起头望着逐渐靠近的画舫画舫上花灯的灯光也逐渐照亮小姑娘那可爱的包包头与微带憧憬的小脸。音乐声自河边上传扬过来里面的又一场歌舞怕是要接近尾声了不过她倒也并不觉得遗憾能够过来玩其实已经很好了如果能在这里学到几首曲子……她想起晚上姑爷喜欢听歌的样子……嗯姑爷一定会很高兴的。    画舫之中歌舞散去随后响起热烈的鼓掌声之后有从岸边过来的小船将几个大诗会中出现的出色的诗句送了上来有的还附加了某些大家的赞美与评价。诗会这东西不可能是一大帮人一直都干坐着品诗写诗其实从画舫起航开始便有诸多节目听词听曲猜灯谜看风景什么的时时给大家以气氛、感悟不过到得这个时候终究还是进入了这场盛会最关键的阶段。因为说起来虽然今夜的狂欢甚至会到丑时之后也就是要过凌晨三点但实际上子时以后诗会便会渐渐萧瑟了。    最主要的理由是因为大多数的老人家或者是身体差的中年人――诗人多半身体差――顶多也就是聚会到这个时候过了这个时间精神上支持不住基本都到了回家的时候。而在文坛当中能有一定声名的自然还是这些人今晚想要扬名想要得到关注这些人的看法才是重头戏。而当他们离开之后剩余的才是真正才子佳人的游戏泡妞到子时之后才能成为主题相当于一场盛大的狎妓聚会虽然在狎妓成风的这个年代来说这事情也的确可以套上风雅的名字但意义就已经没了之前那般重要名与美色给这个时代大多数男人来选他们都会首先选择扬名。    因此到得这个时候各种的好诗词就已经陆续地出来了前面其实已经传过来最好的一些今晚有几首咏月的诗词惊采绝艳苏檀儿也抄了几首在她面前的素白笺纸上此时正与旁边一名认识的乌府女眷轻声交谈着。    她其实也是爱诗词的虽然本身在这方面并不擅长但诗人在这个年代就如同现代的明星一般哪个女孩儿的心中没有一点点浪漫的心思。她并不擅长因此对于诗词便反而更加拔高的喜欢某某才子在众人面前挥洒文采的感觉自然也让她心动。    当然这也仅仅是生活中精神追求的一部分就跟现代众多mm都喜欢刘德华一样。虽然喜欢平素里她也不会表露得太多而且自家相公宁毅应该也不太会诗词从看了那首“三藕浮碧池筏可由嫒思”之后她就明明白白况且他自己也坦白了但这个其实也是无所谓的。    又过了一会儿小婵却也随着一名引路的女婢过来了。    “相公睡下了吗？”    “嗯睡下了。”    “娟儿杏儿在那里让她们加张垫子挤一挤怎么样？”    “好的小姐我过去了……乌三小姐好。”    与旁边的乌府女眷也行了礼之后小婵才朝着旁边有两个小丫头招手的方向小跑过去此时娟儿与杏儿同坐在一张短桌前上面摆满各种精美的瓜果食品小婵从中间坐进去三个丫头便嘻嘻哈哈的挤成了一团。    不远处苏檀儿与那乌府女眷起身走动了一下。类似这样的集会一般都是男宾女眷分开之间还有屏风隔断但当然并不严格。濮园诗会所请的并非都是云英未嫁的大小姐而基本是携家眷而来的夫妻虽然也隔了一部分众人稍稍守点礼节但在旁边走动夫妻之间总能见面说话苏檀儿陪那乌府女眷走到船舷边望岸上那片灯火对方的夫君便也走了过来。乌府做着江宁最大的布行双方在之前都是认识的寒暄几句又聊聊有关布匹的信息苏檀儿本想避嫌先让他们夫妻说说贴心话视野一段薛进与其余几名公子也摇着折扇过来了他们戴着学士头巾换掉了商贾一般的服装做学子打扮此时晚风吹来似乎颇有几分羽扇纶巾――喔折扇纶巾的风范。    薛进今晚有些出风头方才写了一首咏月的诗词得众人唱和算是今晚濮园诗会最拿得出手的几首诗之一。这时候走过来那乌府的男子便拱了拱手笑道：“薛兄大才今晚怕是要得绮兰小姐青睐了可喜可贺。”    那绮兰是这几年秦淮一带有数的名妓卖艺不卖身被称为才貌双绝与濮家有些关系因此这次才可以请得到她。她会选择晚上喜欢的诗词唱上几曲当然本身也有准备节目但她选择唱的几首诗词往往便是诗会中某个阶段最出风头的。    这里面操作复杂不纯粹是才华决定一切但才华的确可以决定大多数薛进那诗词本身不错家庭背景也有因此被当成压轴的可能性很大而若他在这里受到青睐之后的数月怕是也能有亲近那绮兰小姐的机会被邀去赴宴或是谈诗论文之类这可是很出风头的事情而若能进一步把那绮兰小姐弄上手破了她的身子收入房中那便更能证明他的男人魅力的终极成就。    秦淮河悠悠数百年这类的故事每年都有也都能在或长或短的时间里成为流行的话题男人在这样的话题里自然是出尽了风头之后便是报出名字人家也会羡慕你是风流才子名头响亮几分。    这时候被人夸奖薛进自是一番谦让旁边的乌府女眷也是笑道：“薛公子的诗词妾身听了也有几分感动呢。”苏檀儿也喜欢那诗词开口赞美几句。其实花花轿子人抬人对于真熟悉的例如这乌家女人例如苏檀儿都明白对方的诗词多半是从某位名家那儿买来出风头的。    薛进笑得开心又是谦让几句双方交谈一番那薛进道：“可惜宁兄未曾前来否则见如此盛况必定能有佳作出世……”    苏檀儿蹙了蹙眉。几人在这边看起来说得兴高采烈作为主人家的一名濮家的中年人也走了过来这人乃是濮家家主的弟弟名为濮阳裕早年也曾中过举人本身也有些才华。他本身是走动各处招待众人此时笑着插入话题问大家在说些什么薛进便交代一番说苏檀儿的相公宁毅原本是准备来的可惜正好这几天感染风寒甚为可惜否则以宁毅才华之类之类的。    “我看到是未必了听说那宁毅虽然读了几年书却不过是个庸才来不来都是一样的啦。”后方一个人开口道。    薛进笑着回过头：“冯兄你可不要乱说宁兄风采气度我也是见到过的苏家千挑百找方才选中宁兄……”    苏檀儿的夫君宁毅无甚才华与苏檀儿有些交情的乌府人是知道的因此方才说话之中虽然也有问及宁毅的身体但并不会涉及诗文才华之类的这时候看着对方的表演乌家的两人自然便也清楚了薛进的想法。薛进以前追求苏檀儿上门提亲未果含了些怨气耍些手段老实说表演是没什么技术含量但效果却不会打折扣若是继续这样说下去保不定明天这些小圈子里就会传上一阵苏檀儿嫁个废物的言论那乌家女子给相公使个眼色想让他稍微截一下男子倒是看到了然而迟疑片刻也不知在想什么。苏檀儿一脸微笑便要开口从她旁边小婵冒了出来。    “是啊姑爷写诗很厉害的啊。”她原本在与娟儿杏儿打闹吃东西拿着一块糕点打算重复宁毅教她的魔术却穿了帮糕点也掉地上随后三人也注意到了这边的情况娟儿杏儿说那薛家的公子不怀好意婵儿想想此时便靠过来了“姑爷今晚还写了诗的呢。”    小丫头这话一出那边薛进与这边的苏檀儿都愣了愣过得片刻薛进才笑起来：“哦宁兄也有大作出世吗？太好了正好拿出来与大家观摩一番。”    他一片惊喜坦荡的样子实际上心中早已笑开那宁毅是什么才学他早就打听过了读这么多年书诗是能写的但写出来会变成什么样子那可就难说了这时候只以为那小婵不懂欣赏。如果之前拿情况或许会有几个人说句闲话但对于其实意义不大但如果将一首差劲的诗作真拿出来给大家“品评”了会有什么效果那可就完全坐实了。    “嗯好啊。”小婵点点头从衣服里往外掏那张折好的纸嘴上唠唠叨叨的“晚上的时候姑爷不舒服想要听小婵唱歌所以小婵就拿了诗词书让姑爷选一首呢。不过姑爷说那些都不太喜欢所以就自己写一首了呐就是这首小婵可是抄下来了……”    那些都不太喜欢所以就自己写一首……口气好大苏檀儿与旁边的濮阳裕都皱了皱眉只有薛进笑得更灿烂也更诚恳了一些。小婵说着将笺纸交到了脸色疑虑未定的苏檀儿手上苏檀儿望望宣纸确定的确有字再望望小婵随后才正式转回宣纸上嘴唇轻启一边看一边默默念着上面的字。    念到一半时双唇轻启的速度慢了下来目光中的眼神却是逐渐的复杂起来终于定了一定又望了小婵一眼才返回来继续默念那纸上的诗词前方薛进笑着伸长脖子探头看了看虽然看不到还是很开心……    默念有什么用反正你还是要拿出来给大家看的到时候我帮你念就行了哈！    仿佛恶作剧成功的心情他开心地想着。    ************    诸位香蕉在此求大量推荐票^_^'
第十二章 止水诗会
'        潘府龟鹤园止水诗会也已经进入**。    音乐声响起来一张张的笺纸在众人手上传来传去歌女轻灵的嗓音在吟唱着今晚的优秀诗作。这里的气氛比之濮园诗会要相对严肃一些因为重量级的人物也多但各种各样的表演仍旧能将气氛烘托得活泼又不失古雅。    龟鹤园是一个布局精美、古韵悠然的园林各种山石水路、廊院亭台此时一盏盏绘有灯谜的花灯布局期间众人便在园林当中摆开宴席女人居于一边、学子居于一边主人与一干有名气地位的渊博宿老又是一边没有搭建专门的舞台然而偶尔出现在园林之间的歌舞表演确实自然非常令人印象深刻能够来到这次诗会的多是名声颇盛的头牌之类显然也为此花过不少的心思。    诗会上自然也有灯谜啊、表演啊、赏月啊之类的环节甚至也有不少渊博大家的发言例如作为主人的潘光彦甚至刚开始的时候江宁知府都来过一趟说过一番“诸位乃国家栋梁之才”之类的话这边足够说明止水诗会的地位当然今晚一夜狂欢为了避免城市出现状况知府按例是要一直坐镇衙门的他也不能久留匆匆离去了。    诗会上的才子若有佳作多会直接起身与众人品评每隔一段时间便会有人送来几首质量足够好的诗词纸笺在众人手上流传观看如果那首诗真的好或者有其它看法便也会有人起身念诵一番与众人讨论潘光彦等人自然也会做出点评。    秦老坐于宴席的一侧他的旁边是穿着依旧相当贵气的康贤也就是与宁毅斗嘴的康老他的字是明允因此许多人也称他为明公。他的背景很复杂富贵是不缺的但就算仅以、儒学上的修养来说也足够被众人称一声明公在场的几十名才子中也有两三名受过他的教诲的称之为师但康老这人一向严厉众人又都有些怕他不过他今晚倒也没有批评谁其实今晚这止水诗会的质量还是令他满意的。    此时他正低调地跟秦老在一旁谈笑其实时间到这里一般来说真正的好诗词就都已经出来了此时两人便在议论着这些。    “……秋分一夜停阴魄最晶荧。好是生沧海徐看历杳冥。层空疑洗色万怪想潜形。他夕无相类晨鸡不可听……秦公丽川诗会李频的这首中秋对月真可谓是才华横溢了虽说文无第一但照我看今晚怕是这首诗要最出风头了。”    “又是阴魂又是鬼怪可算是剑走偏锋但却给人以大气之感只令人思绪激荡并无丝毫诡谲之色。这诗有唐时遗风李频李德新的确是登入大家之列了不过明公你向来律己严格止水今天其实也是有几首好诗词的嘛喏例如方才这首。”    秦老笑着拿起一首：“碧天如水湛银潢清浅金波澄澈。疑是姮娥将宝鉴高挂广寒宫阙。林叶吟秋帘栊如画丹桂香风发。年年今夕庾楼此兴清绝……你可不要偏心才是？”    “哈哈你我又非评委只是随心赏评哪有偏心之理。唔这词的确不错……”    “照我看来今夜最好的两篇便也在这其中了。”    秦老一向低调今夜几乎没有公开作出点评只在朋友闲聊之间说说这些事实上止水诗会的曹冠曹宗臣与丽川诗会的李频李德新也的确是此时江宁最负盛名的才子之一下方的众人也多在将他们两人的诗词做着比较虽然说文无第一但口头上的气势总是要争的。    众人品评诗作潘光彦此时也正在笑着对曹冠说话不一会儿又有人送了新的诗词进来分成三份由众人传看。    真正好的诗作能够登堂入室的到这个时候基本是不会再出来但好的仍旧还有众人一边笑着议论一边各自传去一页。有一页传到秦老与康老这边秦老拿起来看看却是笑了起来。    “呃？如何？”康贤问道。    “呵呵只是没想到濮园那边此时还能出一首不错的你且看看。”    “哦？濮园。”康老倒也是笑了起来拿着诗作看过一遍又看看下方的名字“薛进”摇头放下“中平可堪入眼倒也无甚让人新奇的。”    这时候下方有人嚷了起来：“诸君倒是想不到丽川此时还能有一首好词依在下看来这首倒委实还是不错的。”    有认识他的人笑道：“那就念啊。”那人点点头片刻之后开始念那诗词：“这词牌用的乃是水调歌头各位且听：秋宇净如水月镜不安台。郁孤高处张乐语笑脱氛埃……”    他念到这里忽然像是感到了什么扭头看了看潘光彦等宿老大家所在的台上一名老者此时却已然起身手上拿着一张笺纸匆匆朝潘光彦那边过去手指弹动着那纸张口中似乎还在念念有词。这老者是与秦老康老也有些交情的原本见他起身潘光彦也已经过来他便将笺纸放了下来用并不算高的声音朝周围几人道：“诸位且看这首。”    这也是水调歌头见台上几人注意到其它事情下方正在念诗词的那人愣了愣潘光彦反应过来笑着朝他抬抬手示意继续当下却不去看那笺纸。待到这人念完他回味一番笑着点评几句方才拿起笺纸看起来片刻后却也是口中低喃皱起了眉头台下众人乃至于女宾那边都在望过来。    “鹤翁若有什么好诗词便速速念了吧这等吊人胃口好不厚道。”    潘光彦这人脾气毕竟很好作为众人之首的曹冠笑着说道随后旁人也都笑了起来气氛一时间轻松下来潘光彦却也笑了笑：“也是水调歌头这首词……便念给大家听吧：明月几时有把酒问青天。不知天上宫阙今夕是何年……我欲乘风归去又恐琼楼玉宇高处不胜寒。起舞弄清影何似在人间。”    水调歌头的词文响起在庭院当中上半阙还未念完在座的众人当中已经没了任何的交谈之声。潘光彦本是文坛大儒此时按照韵律认真地诵念着手上诗词念得虽不快但贴合着词句的意境却是一气呵成。    在座众人本就是文辞功底深厚之人只是听到这里便已然察觉到这首词意境的空灵、大气、悠远。最初的发问看似简单此时的文坛兴盛各种诗词不免追求繁复穷尽变化有的论调里还提倡若是咏月诗那便是连一个月字都不出现才为上佳。然而这词句一开始便是明月几时有这样的提问但配合着下一句却已经自然地将意境展开再到得天上宫阙时那诗词意境便自然、毫不突兀地从淙淙溪流化为了高山流水而再接下来的“我欲乘风归去……”几句便直接将整个上半阙的意境化为长江大河奔流入海一般的大气同时竟又能空灵如许不带半点烟火气息寥寥几句便是令人心旷神怡的仙宫气象。    自唐朝以来诗文数百年的发展意境深远大气的作品也有许多然而到得这时诸多诗词作品往往是走到穷尽辞工繁复变化的道路上若能走回来返璞归真的大家自然也有或简或繁自然各有特点。但意境能到眼前这个程度的却是寥寥无几这意境随诗词的变化一路扩展偏又举重若轻自然之至倒是与初唐盛世之时文人那天马行空、不羁豪放却又能丝毫不离主题的风格相似起来了仅是区区上阙这首水调歌头的大家之气已展露无遗。潘光彦顿了一顿抬头望了望下方的一众才子方才继续读出下阕。    “转朱阁低绮户照无眠。不应有恨何事长向别时圆……人有悲欢离合月有阴晴圆缺。此事古难全……但愿人长久千里共婵娟。”    “……但愿人长久千里共婵娟。”词句朗朗上口念完之后潘光彦又喃喃地重复了最后一句望着众人不断小幅度地点着头好半晌之后方才叹了口气“……好词啊。”这时候园林当中的众人有人对望几眼有人喃喃重复着词句安静异常。其实若是其它的词句也就罢了但这首水调歌头却的确有着流传上千年都毫不褪色的魅力在诗人词人眼中后世甚至有“中秋词自水调歌头一出余词皆废”的评语此时在座众人便是以此为生他们研究诗文几十年有的甚至一辈子这时候听了陡然感受到的或许就是类似这样的气势。    也是在如此的气氛里那边康老伸手拿过了笺纸先是看了一遍缓缓点着头。片刻之后再去看时却仿似注意到了什么疑惑地眨了眨眼睛“咦？”的出声。随后蹙眉想着什么事情脸上表情精彩。注意到他这般模样还在心中想着这词句的秦老偏过头去。    “怎么了？”    “呵……你且看看。”    他将笺纸递过来秦老拿着眯了眼睛一个字一个字地看过去从明月几时有一直到千里共婵娟也没有发现什么不妥确实是好词他吐了一口气轻轻地摇着头随后也是眼睛一眯顿了一顿。    词句后方自然还有几个字不过此时大家还在感受这些句子方才潘光彦也还没有注意去看。    那笺纸左下方书有落款赫然写了七个字。    ——苏府。    ——宁毅。    ——宁立恒。    秦老愣了愣随后望了康老一眼过了一会儿哑然失笑。    “哈……”    苏府小楼之上宁毅爬起来喝水陡然间打了个大喷嚏差点被呛到。他迷迷糊糊地睡回去把被子拉紧。    唔感冒不会又加重吧……'
第十三章 龟鹤园中
'        同样的时刻潘府后院的房舍之中参与表演的女子们正在一间间的房中化妆或休憩止水诗会的园林距离她们仅一墙之隔若是出了走廊也可以在道口的纱帘后方看着这场聚会的进行。    今晚能来参与这表演的大都已是秦淮河畔有了一定名气的女子多半有着各自的引人之处若是普通的诗会她们其中的一个也能挑起大局但今日却是不行。止水诗会中过来的并非都是男性许多人都是携伴前来例如秦老带了懂诗文的小妾芸娘其余也多有人带妻室前来或是某一家的闺秀小姐。这样的场合下她们就绝对不能成为主角甚至在表演之余坐出去吸引眼球那也是不行的。    不过即便只是出去表演歌舞只要有着出色的才艺那也足够给人留下深刻的印象了她们这等女子嘛若身旁只是众多男性那姿态便放得高一些矜持一些。若是在这样的场合便安安静静地扮演绿叶润物细无声的让人记住。高傲和矜持只是手段名气才是真正最重要的东西。    今夜到这里的名气最高的两名女子大抵得算金风楼的元锦儿与引春阁的陆采采此时在房间之中元锦儿正捧着脸颊左右顾盼铜镜中花了妆后的样子丫鬟扣儿也在旁边看着口中倒在与自家小姐轻笑着交谈：“小姐你方才出去表演的时候那曹公子可是一直朝着你这边看呢眼睛都没有眨过一下哦。”    元锦儿微笑着瞟她一眼：“我出去表演他们自是朝着我这边看有什么奇怪的。倒是扣儿你却只看见了曹公子一个人让人好生奇怪。”    “小姐啊是真的嘛。”扣儿皱了一张小红脸表示着抗议“他目不转睛呢！”    “你若不是目不转睛地看他又怎知他目不转睛地在看我。”元锦儿继续笑着打趣小丫鬟窘得嘴也撅了起来决定不理她了不过过得片刻又靠了过来：“小姐今夜这斗诗魁首到底谁能拿到啊。”    元锦儿偏着头在发鬓间嵌上一朵小花：“文无第一斗诗也没有真正的标准哪里又有什么魁首了你这丫头就是爱问这些。不过要说那几首会被传唱最久倒是能看得到的。”她拿起桌上几张书笺“王公子的席公子的还有你喜欢的曹公子的这几首‘碧天如水湛银潢清浅’呵这首怕是最好的了这样你便高兴了吧……还有丽川那边的李公子唐公子……”    小丫鬟撅着嘴：“谁喜欢曹公子啊。”    “呃讨厌他？”元锦儿眼神灵动地望望她。    “也没有啊不过扣儿是为小姐你着想嘛曹公子喜欢你你今日又是与他一同前来若能有曹公子相助明年的秦淮花魁怕就要落在小姐你的身上了。而若是曹公子明年春闱高中……”    小婢滔滔不绝地说着元锦儿笑起来勾了勾她的鼻子：“知道了。”随后拿起曹冠所书的那首词来看。她与陆采采两人当中陆采采擅琵琶她擅古筝唱功上说起来还是她更好这首词她待会是要出去唱的一边看着一边在心中浅唱倒也轻轻地笑了起来看起来倒像是被大才子追求的幸福的笑。    其实在秦淮河上稍稍敬业的妓女多半都自称有一番坎坷身世大部分是假的、编的但那也只是细节上的编造她们都有着一番坎坷身世这个概念上却基本没错。到得元锦儿陆采采这等名妓之流她们学了诗文其实自然而然的也会仰慕各种各样有才学的才子不过尽管偶尔有名妓单纯欣赏他人才华于是嫁给穷书生之类的传为佳话那却也真是少数中的少数。她今日应了潘府邀请却是同曹冠一同乘车前来看起来已经很密切了她心中对曹冠才华也是佩服的但真要说是否喜欢喜欢到扣儿说的那种样子却是连她自己都不清楚的事情。对于她们来说看起来众星捧月其实真能选择的机会本就不多。    不过若能稍稍避开这些想法今夜的诗会自己倒也的确是很有收获的了。    她反复地唱着那词曲片刻后扣儿却是从门口那儿过来：“小姐小姐似乎又有好诗词了我们去看看吧。”    “哦？”她笑着放下笺纸与扣儿一同出门朝长廊门口纱帘那边过去好几位女子都已经聚在了这边陆采采也已经过来她轻声道：“各位姐姐怎么了？”随后便也附在那纱帘边观看正听到那边传来“把酒问青天”的声音先前潘光彦已经读了一次这是其中一位学子的第二次吟诵了。    诗会的气氛倒此时其实有些奇怪稍稍安静了些之前的盛况当中大家作诗吟诗都很踊跃言笑晏晏这时候倒像是被某种气场给压制了一般。众人仍在回味着那诗词随后这些女子也弄来了一张抄了那词的笺纸围在一起将全篇看了一遍随后又看一遍元锦儿抬起头正好与陆采采的目光相触。    “濮园诗会的……”    “怎么可能……”    “苏府宁毅宁立恒这是谁呀？”    “没听说过啊……”    相对于外面那帮学子首先沉浸于诗词当中这边的女子们在察觉到这诗词的意义后首先关心的便是它到底为何人所作几人将那落款看了好几遍彼此询问却从未听说过这个名字。这时候外面也已经有人问道：“大家觉得此词如何？”    “人有悲欢离合月有阴晴圆缺此事古难全……”    “这词……”    “这词到底是何人所作？”    一时间没有人说出评价倒是有人在喃喃点头中隐隐说了“绝妙”随后念诗那人便又拿起来念了落款：“苏府、宁毅、宁立恒可有人知道此人是谁么？”    一阵安静。    “不过此时既然姓宁为何又是落款苏府？”    “哪个苏府？”    “濮园诗会怕不是苏氏布行那个吧。”    “这人莫非是苏府的管事师爷之流么？”    “之前未曾听说此人啊……”    众人一时间面面相觑议论纷纷但对于这个名字大家都是一头雾水没人听过。潘光彦随后也只好叫来去外面取诗的那人这人并非下人而是他的半个弟子也有些才华听老师问起来方才笑着说起他知道的事情。    “哦这人听说乃是苏府赘婿数月之前方才入赘苏家为苏府二小姐苏檀儿夫婿。有趣的是在下倒还听到一些说法据说这宁立恒今日染了风寒并未到场濮园诗会他今夜在家休养时与一小婢说出这词本是自娱自乐谁知诗会之上有人说其毫无诗才这小婢听不过便将这词拿了出来……呵呵那边是这样说在下倒也是不知真伪。”    “苏府……赘婿？”    这话一出不仅在场的众人旁边纱帘后的女子也是面面相觑随后说话声便也响了起来。    “未曾到场？”    “此事也太过离奇了吧……”    “我倒是……倒是从未听说过为一赘婿者能有此才学的……”    “宁毅宁立恒确实未曾听说过啊……”    纱帘那边小丫鬟扣儿疑惑地说道：“这个不是那濮园诗会想要扬名买来的吧？”    每年诗会想要买诗扬名并不是什么稀奇的事情其中内幕大家都知道只是就算是买大抵也不可能买到这种质量的诗词知道对方的身份之后众人心中大抵都有这样的怀疑。若真是有这种才华的又怎么可能跑去入赘？这个时候那边也有人将疑惑说出了口。    “此事怕是很难让人信服……”    “莫不是那苏府想要扬名买来的词作吧？”    这个声音并不大说话那人也只是试探性的语气但众人都能够听得到沉默片刻之后有人明显便要表示同意：“这种事情倒也……”    众人初时被这首词作所感染也未想得太多然后随后“赘婿”、“无名小卒”这些信息涌上来与那词作对比之后却也产生了巨大的反差有些疑惑的念头几乎是不可抑制地升上来这其中毕竟有些沉稳之人未曾说话但今夜诗会终究还是存了许多比斗之心的一部分人下意识地说了出来。也在这个时候严厉的声音陡然从台上传下：“子兴！闭嘴！”    那说话的人名叫虞子兴被这声音吓了一跳抬头望去却见康老正手中拿着毛笔望着他目光严肃不怒而威将所有人的议论都压了下来。一时间场内安静成一片。'
第十四章 推波助澜
'        止水诗会。    康贤陡然叱喝出声场内顿时安静下来那虞子兴曾在康贤手下学习过小段时间这时候见这向来严厉的老师不知为何忽然发这么大脾气顿时吓了一跳连忙低头拱手：“明、明师……”    康贤是理学大家背景也厚虽然弟子不多但他的名气在座大多数都是清清楚楚这时候目光扫过全场又停在了虞子兴的身上看起来只是在教导弟子：“这种话你可是随便说得的么！？”    现场片刻的沉默康贤放下毛笔又望了过来：“我且问你今日诗词数百若这首词乱七八糟不堪入目毫无可取之处你会如何？”    他这话说出来其实虞子兴已经明白其中意思了身体震了震语气干涩地行礼：“弟子……弟子自然放去一边不去管它。”    “那么……你之前可曾见过这宁立恒么？可曾认识其人可曾听闻其名可曾见其样貌有关其人其品之前可有甚不好的风评穿入过你的耳中？”    “弟子……弟子受教。”    话说到这里也便够了康贤笑了笑：“既知其中道理便坐下吧……诸位今日诗会佳作甚多我方才便与秦公品评例如明义这首……”他抬高了声音开始一首首的点评诗会上的佳作一句句的将其中亮点说出来他本就渊博这时点评又刻意放开并不吹捧但真说起来这些诗作也的确是上佳的那虞子兴的两首也受到了足够高的评价。    这番说话花的时间甚多到得最后康贤才又将那水调歌头的笺纸又放在了桌子上：“此时……诸位再来品评一番这首水调歌头如何？”    他的话说完曹冠自座位上站了起来：“明公当头棒喝弟子受教。说来惭愧此词确是绝妙文采斐然意境深远弟子不如远矣方才心中也起了攀比之心得明公教诲方能醒悟过来。今日诗会盛况能见得此等佳句实是幸事。不过诸位在下方才倒又得了几句愿与诸位品评一番。哈哈虽有珠玉在前但在场诸位皆有大才不知道哪位愿为我将此诗补齐可不能堕了我止水诗会威名才是。”    他这番话说完康贤笑了起来：“君子之风便该如此。”众人也都是笑了起来场内气氛顿时又活跃起来有人笑道：“宗臣你只得几句便敢妄言在下可是有一首了着为诗会挽回面子之事当时落在我身上才是。”    随后便又是激烈的诗词比拼众人不远输阵看来比先前竟还热烈了几分。康贤望着这情景笑着举起茶杯喝茶一旁的秦老倒也是笑了笑。    “哈哈秦公为何发笑？”    “呵呵明公此事做得可不厚道平日里立恒小友不过赢你几局你倒是要把他放在火上烤。君子之风记仇可不好。待他日再见他少不得要找你算账喽。”    话虽然这样说但秦老笑得开心到只是期待着看热闹的样子。原本文无第一诗作品评本没有标准到了某个高度之后人言占很大部分这首水调歌头虽然真是上佳但也不可能真让其他所有人都“不如远矣”这能让“余词尽废”然而康贤区区的几句话却直接坐实了一个暗示：你们看见比不上的佳作首先想的居然是诋毁他人的人品这并非君子之风。    秦淮一夜传出去的并非只有诗作待到康贤在诗会上对众人的这番训斥传出去结果如何真是可想而知了。被秦公如此说了之后康贤笑容不改仍旧颇为开心。    “嘿。老夫惜其才华助其成名他若是见我理当感激老夫才是。秦公你如此想法未免小人之心了一些。所谓君子坦荡荡小人长戚戚哈哈当心胸豁达才是啊。”    两人在这之前并没有亲眼见过宁毅有多少才华然而就评价来说却绝对不简单这时候对这首词颇有惊艳却也有几分了然在这儿说笑几句旁边一位老者也凑了过来：“这宁立恒难道便是……”他也曾去河边与秦老下棋跟宁毅仅仅见过一面知道对方姓宁这时候倒是猜了出来而潘光彦也笑着走了过来听到这句话笑道：“这宁毅莫非与明公……”    康贤哈哈一笑小声道：“乃我与秦公、杜公小友诗词之事想来不至作伪。不过此人低调与之为友也是君子如水之交不涉太多还请鹤翁代为保密不要多过宣扬才是。”    潘光彦恍然大悟笑了起来。    “……原来如此。”    ******************    如果能预见到这个夜里江宁城中陆续发生的一切不知道宁毅还会不会为了寻找现代感而找小婵学唱歌反正因为感冒思绪方面总有些昏昏沉沉精神惫懒他也从未参加过这些什么个诗会自然也想不到太多了。    时间过了午夜这个时候宁毅还在睡觉对所有的事情都一无所知。马车行驶在热闹稍稍渐褪的街道上速度依旧很慢街道上欢闹的人群拥挤依旧火光从马车外映进来苏檀儿望着眼前的小婵手上依然拿着写了水调歌头的那张纸小婵低着头眨眼睛不敢说话嘴巴抿得紧紧的。    今天晚上发生的事情连她也觉得有些离奇了到现在都有几分摸不到头脑的感觉。手上的这首词到底能有多大的分量她对于诗词的欣赏能力到不了顶尖初看之时虽然也是心中震撼惊艳不能相信这居然是从小婵手上接过来的但后来的发展还是证明她仍旧低估了这首词。    能够看到起了坏心眼的薛进后来那震惊讶然的表情的确是一件很开心的事情后来那濮阳裕以及被请来诗会的夫子们过来说话也让她感觉到了某种很受重视的感觉。作为商贾之女她是能明白这种重视的分量的。    世人皆言商人逐利地位一向处于社会的底层虽然有钱也能解决不少问题将地位提高一些但是各种歧视仍然存在每年大灾小灾他们出钱出力往往还得不了一个善名。爷爷费了大钱到学堂里就是想让苏家出一批文人哪怕砸钱至少也能进入士人之流这种迫切的心情她从小便是看在眼里的。    濮阳一家也是如此他们还算有成果每年花了大力气弄这濮园诗会眼下也有了一定的成果算是半只脚一家踏入士人的阶层了只是另外半只脚也想上去仍然有一段距离濮园诗会一经别人提起或许就首先想到暴发户的气息。从他们对于这首忽如其来的诗词的重视大抵可以了解到这首词的好处然而……有几人居然说这词甚至比得过曹冠、李频等人这又怎么可能了。    她的水准未到对诗词只是喜欢和崇拜由于距离有点远便一如对偶像一般的感觉。她未嫁之时也有几次参加过其它的诗会见到过几次顶尖学子当场赋诗挥斥方遒的感觉只是觉得诗作好那种感觉也实在令人神往。如今的曹冠、李频这些人便是江宁士子的代表爷爷想过家里出现一些才子可也没想过能出现如他们一样的而手上这首词……是由小婵拿出来的据说还是由家里那个明明没什么才学的夫君作出来的他以前明明作的是“三藕浮碧池筏可由嫒思”这种莫名其妙的诗词啊现在这首虽然是好也不可能这样吧还是说……其中会有隐情。    心中的一面由于对文人光环、曹冠、李频这类人的崇拜而有些不踏实但商人的一面却依旧是清醒的能够大大方方一切如常地应对完意料之外的一切直到下了船才能在疑惑当中开始深究这一切。她望了身子仿佛缩小的一圈的小婵片刻倒是笑了起来：“真是姑爷写的？”对于小婵她自然是不可能有什么疑虑的心思的。    “嗯。”    “那……小婵把晚上你跟姑爷在一起的事情都说一遍好吗？”    “哦。”    小婵点点头随后开始讲述从她们离开之后发生的那些事情先是说故事西游记的具体内容自是几句带过了只说是一只妖怪猴子的事情随后唱歌跳舞啊变戏法之类的。    “呐呐就是这样变的……先把这可珠子藏在手里……”小婵说着将那魔术重复演示一遍原本在船上准备拿在两位姐妹眼前炫耀就已经失败了这时候又失败一次沮丧不已但片刻之后还是说到了唱歌与写诗的地方。    “……另外一种唱法？”苏檀儿蹙眉问道。    “嗯很好听的。”婵儿点头随后又小声说道“姑爷告诉我说这个不要出去乱唱要不然小婵一个小丫头乱改词牌唱法他们会说不懂事的……”    其实别人说的或许不是不懂事这点小婵其实也明白但在小姐面前自然没什么好隐瞒的不久之后在苏檀儿的要求下小丫头清了清嗓子一字一句地开始以“新”唱法唱这首水调歌头乐声响在马车里婉转回荡。    待到乐声落下娟儿和杏儿还是有些木木的陶醉状态：“很好听呢……”苏檀儿却是靠在车厢上沉默了许久方才开口问道：“小婵你跟着姑爷最久你觉得……他到底是个什么样的人……”    小婵想了好一会儿：“姑爷他、姑爷他……小婵觉得姑爷他不像是个死读书的书呆子他……很风趣有时候喜欢开玩笑但是给人的感觉很沉稳好像什么事情都没关系的样子……但是说起话来也不像那些夫子没有什么之乎者也的话然后……呃然后没有了反正跟以前听说的好像不太一样……”    苏檀儿听完微微地点了点头。    转过前方的街道苏府便要到了……'
第十五章 后知后觉
'        马车从苏府的侧门进正巧也遇上了喝酒喝到七分醉回家的二叔一行人那边询问几句苏檀儿今夜的见闻诗会是否玩得尽兴之类苏檀儿便也神色如常地应对几句。    这时候诸多诗词还在城中传来传去水调歌头自是上佳之作但真要引起轰动或得到冠绝今夜的美名暂时还是不可能的。止水诗会那边康贤的那几句训斥还未传出来普通人眼中顶尖的诗词大抵都是相差无几在一般人看来这词固然好但与曹冠李频等人比起来或许也只是相仿或者因为这些才子以往的名气他们会将这水调歌头看得稍差一点也说不定也只有那些真正才学渊博之人才能清晰察觉出这首词作的隽永深远与返璞归真感受到距离。    苏仲堪今夜只是与人谈生意狎妓喝花酒之类的他对诗词不甚关心有关什么宁立恒之类的事情自然还未传入他的耳中叔侄二人寒暄几句过后在道路上分开苏檀儿主仆四人一路回到居住的小院除了院门外的大灯笼还在亮着院子里一片安静只有天上如水的月光洒下来。    苏檀儿朝那边二楼房间的黑暗中望了几眼小婵问道：“小姐要去叫姑爷……”    “不用他已经睡了不用吵醒他。婵儿打点温水上来杏儿娟儿你们早些睡吧……婵儿若还有精神可以把姑爷说给你的故事说一遍来听么？”    婵儿笑着点头一旁的娟儿与杏儿也连忙举手。    “小姐小姐我们不困呢。”    “我们也想听。”    她没好气地望了两名丫头一眼随后笑道：“那便也一起来吧。说起来倒也好久没听过故事什么的了。”    “记得小时候小姐拿着书给我们讲故事呢……”    “是啊是啊我还记得……”    几个女孩子叽叽喳喳随后苏檀儿上楼娟儿与杏儿便一同帮忙婵儿去烧温水端了木盆拿了毛巾一同上去。    远处城市的灯火渐渐的安静了些许静谧的小院之中暖黄色的灯光浮动在二楼的窗户里映出了房中主仆交谈与轻笑时的剪影。    也不知过了多久夜又变得深了许多三名丫鬟才从房间里出来随后关上门下楼。回到自己的房间婵儿关了门后轻轻靠在了那门上双手捧着胸口抬起头来深深地呼吸着仰起的纯真小脸上有着复杂的神色开心、疑惑、害怕、憧憬种种种种。    苏檀儿教过她很多事因此在她的心中自然也不会是纯粹的单纯她也是有着小小心思的只不过这小小心思总也是为了身边喜欢的人和事着想例如小姐例如苏家又或者现在还要加上个宁立恒。    以往她就能为了苏家的事情在棋摊边反驳秦老这段时间与宁毅相处下来宁毅性格淡泊但平日里也有着风趣幽默的一面做起事情――虽然也没做什么正事――又是举重若轻万物不絮于怀的样子待她又和气她自然也是喜欢的。    另一方面对于小姐不仅仅是喜欢还有感激、报恩各种情绪在其中总之就是非常非常喜欢的意思了。她是明白小姐以前的苦恼的也大抵知道小姐喜欢一些什么东西现下既然发现姑爷不像是以前听说的那个书呆子自然也会考虑到他跟小姐之间的婚事如果他们彼此喜欢自然而然地走到一起当然最好了她要做的也不多让小姐看到和知道姑爷的事情也让姑爷知道小姐的好――这本身也是她这种当贴身丫鬟的工作。    她知道小姐喜欢诗只是姑爷以前写的那些自然没什么能拿出手的有时候她甚至觉得姑爷是故意开玩笑才写那些东西。今天晚上看见姑爷作出那首水调歌头她虽然不渊博但也总能觉察出这词句的好来俨然发现了宝贝当下拿了词句去濮园诗会打算找个时间给小姐看随后见到薛进过来明白其中会发现些什么事情的她自然便顺水推舟地将词句拿了出来无论如何这首词总该很好不掉分才是。    她只是没想到在那些人看来这首词会好到那种程度。    若她之前就能有个准确概念这首词她是绝对不会那样贸然拿出来的如今看来想要让小姐看看姑爷的才气什么的倒是起到了反效果――好像连小姐也给吓到了船上的时候有点毫无准备的样子于是她也觉得心虚起来。原本自己只是想准备个小惊喜谁知道惊喜太大了把自己也吓到……    唉怎么会这个样子呢……    灯火如豆点摇曳睡意不浓的小婵坐在桌边双手托着下巴苦恼地想着她的手上摆着的正是宁毅写给她的水调歌头原稿于是她又看了几遍。    姑爷啊你有才气就好不用高到这个程度了吧……这些事情小婵明天要怎么跟你说啊……    果然是姑爷的错。    她嘟着嘴伸出手指将那宣纸轻轻地戳了两下。看到最后那句话时脸色又渐渐地红了起来。随后才将那纸张再次小心折好收回了抽屉底层。    吹熄油灯脸上越来越烫、越来越烫的小丫头摸着黑慢吞吞的上床睡觉去了……    “千里共婵娟呢……嘻……”    *****************    清晨时分白色的雾气又弥漫了江宁城明媚的照样正从雾气上方升腾起来喷薄出壮丽的晨曦。    一觉起来宁毅觉得神清气爽精神已经恢复得差不多了。再休息巩固一天明天便可以去上课今天的时间嘛倒是可以从护院那边弄点木人沙袋之类的过来这副身体长年体弱不彻底地锻炼一番不行了。    管理护院那边的管事好像是姓张按照如今在苏家感受到的气氛苏老太公还算比较关照只是要考虑如果把木人、沙袋之类的东西弄到院子里来对苏檀儿她们造成的冲击是不是太大自己这个文弱书生跑跑步还没什么忽然说要练武功的话估计她们会把自己当成傻子看了。    要让她们接受自己有些与众不同但也得慢慢来这个或许有点快他在心中无聊地权衡着这些。随后早餐时间坐在一起喝肉粥的过程里觉得苏檀儿似乎一直在看他眼神有些奇怪。    随意瞟了几眼片刻后宁毅放下碗筷疑惑地与妻子对望一阵：“怎么了？”    “没有。”苏檀儿微微笑笑摇了摇头“只是觉得相公早上精神很好呢。”    “哦病情应该已经没什么了咳……嗓子好像还稍微有些干不过今天之后肯定没事可以去书院了。”    “身体没事便好这几天的话相公倒是说不定会很忙了。”    “忙？”    “嗯。”苏檀儿点点头不多做解释开始小口小口非常淑女地喝粥。疑惑之中宁毅觉得她嘴角上挂着的笑容跟蒙娜丽莎的微笑有些相似……    指的是什么呢书院要给我加工作么。宁毅在脑海中推测着对方话语中可能的涵义一直到喝完粥回房小婵怯生生地过来交代了昨晚的事情之后他才终于准确把握到了对方眼神中所蕴含的情绪。    “对、对不起姑爷小婵原本只是想……只是想给小姐看看而已但是那个薛进实在太可恶了……”    宁毅有些目瞪口呆地听她说完随后表情倒也就平静了下来略想了想之后却是有趣地笑了出来。    “哦没事问题倒是不大。”    见他不生气婵儿高兴地点头道：“没错姑爷的才华……”砰的一下宁毅的手指就弹到了她的额头上。    “谁说我有才华以后不许这么跟人说。”    “……哦。”小丫头迟疑一下点了点头。    “这样一来今天就不出去了。”宁毅想了想笑了起来“看来要多病几天才行……”    阳光从窗户照射进来宁毅拿着一本话本小说走回床边准备装病赖床。片刻后又向小婵挥了挥手小婵这才放下心中的忐忑从房屋的一角搬了围棋盒与用来下五子棋的小桌子高兴地小跑了过来……    昨夜中秋一些人睡得较晚因此今天早上的多数人也起床有些迟江宁城大概晚了半个时辰才又恢复平日的繁荣直到过了这天中午昨夜止水诗会上的事情夹杂着其余有关诗词的消息才渐渐传播得广泛这首水调歌头的影响也开始在此后几天的时间里于江宁城中掀起了持续震动与波澜并且随着时间的加深不断扩大……'
第十六章 聂云竹
'        中秋过后江宁城的天气晴朗了大概两天然后便开始转阴走在道路上微冷的秋风卷舞起街道上的落叶也给一度喧嚣的城市增添了几分萧瑟的感觉。    当然在大多数人看来城市依旧是平日的样子秋天的样子本就该是如此河面上水色清清画舫依旧船儿带动了浆声自依依的垂柳间轻盈划过风将附近的落叶卷起随后打着旋儿飘落在水面之上随波光沉浮漂向远方。城市道路间行人车马、青衣小轿、贩夫走卒形形色色宽街窄巷、青石长阶木制的桥梁自稍窄的河道上横跨而过水流稍缓之处便能看见女子在石阶上浆洗衣物闲谈说笑的情景远远的茶楼饮宴酒肆飘香。    大多数的人还是在忙忙碌碌地为生活而奔忙着当然既已习惯那边只是生活的一部分了。若得闲稍停或去茶馆小坐或在路边暂歇偶尔提起近日有趣的传闻大抵少不了前几日中秋夜的事情而其中被提及频率最高的大抵也就是那首水调歌头的出世以及有关止水诗会理学大家康贤怒斥众人的事情了。    起因经过结果巧合悬念**。所谓戏剧性总得满足这些条件才行若仅仅只是某某才子赋诗一首技惊四座文采风流人们也是听得腻了如果再加上才女青睐戏剧性便要增添几分而这水调歌头在这方面便做得更足了一些人们喜欢好诗词也喜欢这样的故事几日以来若去青楼楚馆闲坐姑娘们出来时少不了也要听听这曲“明月几时有”品评一番其中妙处。    至于词作者的信息目前还仅在猜测当中未有太多的可靠消息出来。    苏府宁毅宁立恒。为苏府赘婿。    止水诗会上康贤的几句训斥坐实了水调歌头佳作的名头却抹不平众人心中的疑惑他之前为何名声不显为何有此才华还去一商贾之家入赘为婿最重要的是他的这首词是否是买来的或是剽窃所得几乎是每一个谈论者最为关心的事情。    丑闻往往比好评来的更有戏剧性人们的心中也更倾向于接受这样的东西文人买诗沽名钓誉的事情并非什么奇闻众人每每谈起大抵都倾向于这样的猜测。毕竟赘婿的身份是低下的有的甚至会说这等人毫无骨气、数典忘宗稍有傲骨之人便不会做这样的事。    不过几日之中倒也有说法道苏府二小姐檀儿天姿国色、温婉大方宁毅一见倾心为与之长相厮守于是甘愿入赘。然而在这个大男子主义之上的年代相信这种故事的人毕竟少之又少社会上狎妓成风女子的地位如货物一般为一女子做到这种程度谁肯相信。而退一步说即便相信此人若毫无才华那倒罢了若真有才学还为一女子入赘那就真是天怒人怨枉为男儿枉读圣贤之书甚至枉为世人。    这个年代人们更喜欢的还是男主金榜题名后回来迎娶喜爱女子这样的童话为一女子抛弃所有这样的事情人们是受不了的。    因此几日下来众人对于宁毅的猜测反倒是以负面的看法居多入赘本是原罪。当然如今结论尚未出现猜测之余人们还是保持着好奇的心情在等待更靠谱的消息的出现。另一方面若纯粹对于这首水调歌头的质量以及词作者的才华人们还是保持着惊叹的并且这种惊叹的热度如今还在上升几日以来众人对它的溢美之辞还是在不断地增加着。这次的中秋诗词比斗它的评价与风头怕是要远远的超过其余诗词这样的情况也已经有好几年未有出现过了。    秦淮河最为热闹的地方便是夫子庙及贡院一带与之隔河相对的便是众多青楼楚馆所在之地此时才过中午这些地方尚未开门不过该起床的还是已经起来了若从下方街道走过也能看见一些女子在楼上或倚栏独坐或闲聊嬉戏内里的院墙之中隐约有丝竹之声渺渺而来。    这样的乐声有的是已有艺业的女子在楼中练习也有的是随了青楼安排的老师学习琴曲的小姑娘。此时在金风楼的内院当中便有一堂教授琴曲的课程已经进入尾声几名年纪较小的女孩儿仍在认真弹奏着教授的曲目布裙荆钗、衣着朴素的女先生此时正坐在前方的小桌前拖着下巴听着这些琴声。    女子的年纪其实不过二十来岁穿着打扮虽然朴素比之青楼中的花花绿绿大有不如但她的样貌却极是初中清丽雅致的瓜子脸秀眉如黛气质也是极为出众此时坐在那儿静静地听着琴身影便给人一种淡淡如水墨般的感觉。比起下方学琴的这些女孩儿来说其实要出众得多。    按照一般的流程待到琴曲弹完女子指点一番之后今日的教学也就到这了不过就在女子准备收拾东西时下方的几名女孩子对望几眼其中一名女孩儿笑道：“云竹姐云竹姐可不可以教我们唱水调歌头？”    “嗯？水调歌头……”被称为云竹的女子愣了愣随后望着她们眨了眨眼睛大概是不明白她们为什么要学这个下面的女孩儿已经说了起来。    “这几日过来的客人都爱听这个呢……”    “就是中秋那夜的那首……”    “我们也很喜欢啊。”    女子听到这里已然明白过来：“中秋？这次中秋出来的好诗词吗？”    “啊？云竹姐你还不知道啊？”    “这几次有事倒是没顾得上注意中秋的事情了……”女子露出微笑只是在那笑容的底层有着些许的疲累不过眼前的这些女孩子恐怕都未必能看得出来。    随后这几名女孩子便叽叽喳喳地拿出了抄有那水调歌头的小册子女子坐在那儿一字一句地看着嘴唇微动她是真正能明白这诗词好处的不一会儿神情便认真起来。下方的女孩儿便在这样的气氛中说着中秋那夜这诗词的来历。    “……可惜那个人入赘到别人家里了。”    “是啊是个赘婿……”    “现在大家都说这首词是买来的……”    “不过词真的很好啊……明月几时有把酒问青天……”    叽叽喳喳叽叽喳喳下方的女孩你一言我一言地说着诗词的来历背景随后还唱了出来她们对于音律虽然还在学但每日里金风楼的姐姐们都在唱学着唱出来还是没问题的。事实上有关水调歌头这词牌的曲谱楼中也有她们学了各种指法自己也能对着弹但终究还是有人教教最好。    “赘婿啊……”云竹看着那词听完大家的讲述后方才笑道“这样的话水调歌头的曲几位妹妹应该多少都会了吧？”    “我们也照着弹了但是有的地方弹不好……”    “嗯曲子学了便行水调歌头这曲有几处指法特别一点的地方唱词呢其实也可以稍稍变化几处我带着几位妹妹弹奏一次然后再为大家讲解……”    如此说着几名女孩子回到了琴前坐着云竹目光扫过一圈将手指按上瑶琴琴弦一个轻盈柔雅如烟黛般的笑容之后指尖轻挑而起。    “明月几时有……”    袅袅的琴音自房间里响起来多人的演奏绝大多数人还不熟悉的情况下本应是有些混乱的然而在这片琴音当中最为明晰优美的那道琴音却是稳稳地带着曲调在走虽然声音都是一样的大小但那道琴音在意境上完全同化了其余的乐声。随后柔美的嗓音也带着大家的唱腔响起若此时有精通此道的客人前来或许便会发现这道乐声与唱功竟是比之金风阁绝大多数的女子都要出色得多甚至比之如今金风阁的头牌元锦儿都未有丝毫逊色。    元锦儿的声音走的是活泼轻灵的感觉这声音则如流水如铃音让人心中安静闲适乐声如此响起时附近的一些姑娘也往这边过来远远地听着。待到一曲水调歌头唱完才有些人说道：“是云竹姐啊……”    “云竹姐的唱功还是这般好……”    或佩服或嫉妒。过得不久里面的课程终于也结束了剩下的便是女孩子们自己的练习。布裙荆钗的女子手上拿着个小小包裹自房间里出来穿过长廊也与几名认识的女子打了招呼随后去到妈妈的房间里支取授课的费用。一路离开时却在外面的廊道间遇上了元锦儿。    “云竹姐。”    “锦儿妹妹。”    “刚才在上面听见云竹姐唱歌了呢。这首水调歌头果真是云竹姐来唱才最好的锦儿总觉得自己找不到这样的心境唱出来也不好听。”    元锦儿今年十七岁性子活泼一些双方寒暄几句她才敛去了灿烂的笑容轻声问道：“云竹姐胡桃妹妹怎么样了？”    “这些日子倒好病情再过几日大抵便要痊愈了。”    “那就好了……”元锦儿点点头片刻之后看看周围无人方才从身上拿出一小包东西“云竹姐我知你平日性情但是胡桃妹妹既然生病总是需要应急这里有些钱物还望姐姐收下姐姐当初对锦儿照顾锦儿一直记在心里的……”    她想要将那小袋银钱放到对方手中然而云竹推辞了一番虽然很感动但终究没有收下。    “胡桃的病情的确是要好了若不是姐姐定不会拿此事来硬撑的。锦儿妹妹还是将钱攒下若有一日能为自己赎了身方才能自由自在……”    “我没有姐姐那等心性呢。”两人方才说了些窝心的话此事眼眶都稍稍有些红元锦儿用手指揩了揩眼角笑了起来“锦儿现在这种样子终是打算选个男人嫁掉的银钱留在身边其实也无甚大用何况这也不多我还有的……”    “若能遇上心仪的才子……”    “锦儿才不嫁身无长物只会口舌生花之人花言巧语也抵不了饭吃。本是为妾为婢的命终是要找个有些钱财地位的人才嫁的好在如今还有些名声要嫁也不难的……”    这大概也算是人各有志了两人一路往外走说了些贴心话儿但最终还是在金风楼的侧门分开了元锦儿笑着挥手直到对方的身影在视野中消失不见方才将手放下来。    有些羡慕可也有些叹息连她自己也不明白的心情。    被她称为云竹姐的女子名为聂云竹也是前几年金风楼最受欢迎的女子之一琴艺唱腔诗文书画都是一绝只不过她心性淡泊一直都不是最红的以往秦淮选花魁她也不愿去参加因此名气始终到不了顶尖。到了两年前她攒够了银子为自己与丫鬟胡桃赎了身找了一处地方住下。直到如今还有人来金风楼时会偶尔问起她来。    其余的青楼女子即便是给自己赎了身的往往也会与许多恩客保持来往与才子之流参与诗会文会之类的然而云竹姐不同她几乎跟以往的那些人都断了联系。青楼生活无非迎来送往两年未出现她也便淡出了这一片世界只是仍旧接下教人琴曲的工作算是赚些生活花销。    只是这教琴授曲的事情赚钱终究不多她便是不教如今的楼中也有大把人可以胜任。她两年前赎身之时还是剩了些银钱的但到得如今却听说情况不太好了。主婢两人过得一直是青楼的生活胡桃随懂得伺候人但有关生活的事情或许还是不擅长的过了这两年的时间银钱大抵也耗光了她们又只能接接青楼里的工作最近听说胡桃生病两人过得似乎也不怎么好。元锦儿感激对方以前的照顾于是想要拿出银钱来帮忙她拿得不算多但谁知道对方终究还是没有收下。    女人啊在这个世界上哪有什么自由自在可言青楼看来风光五陵年少争缠头一曲红绡不知数可到得最后终究还是妾婢之命谁还能把你一名青楼女子当成正妻来待么。云竹姐心性坚韧若自己也赎了身出去弱女子在这世上没个依靠又能撑到什么时候到最后怕是又要回到这青楼中来了。    她轻轻叹息一声转身往回走去……    ********************    离开药铺之时聂云竹点了点身上的余钱放进最贴身的衣兜当中。    加上当掉簪子的钱还能用上些许时日最令她放心的是胡桃的病情终于是要痊愈了这便最好了。    两年前离开青楼之时两人没有多少单独生活的经验胡桃小时候虽然过过苦日子但在青楼多年那也毕竟是小时候的记忆能够煮饭煮菜便是很好了。没有什么计划的主仆两人过了好一段没什么完全随性的日子虽然也做了些工譬如自己来金风楼教琴曲但一向以来仍旧是入不敷出。不过到了现在虽然剩的银钱不多但只要胡桃好起来主仆俩做些事情还是能够让收支平衡了。    拿起手上装着写小物件的小布包另一只手轻轻提起包好的药她一路朝回家的方向走过去低着头一半的注意力都集中在身上的小兜里自己与胡桃出来生活之后在人多的地方被偷过两次钱袋现在想起来觉得可惜。一路离开了朱雀大街行人渐渐没有那么多了这警惕才放下来四周依旧是些卖东西的店铺快要转过街道时前方一道身影忽然晃过了眼帘。    咦……    她抬起头来疑惑地望去那道身影已经在不远处的转角边不见了怀着这样的心情快走几步到得那路口时她才终于看清了那边的那道身影。    确实是他……    不远处的街道边样貌单薄且文气的男子就站在几家店铺的前方手上拿了一块大木板一边看几家店铺里卖的东西一边有些无聊地将那木板晃来晃去随后点了点头进入了一家店铺的大门。    看起来他是要买木炭的样子。    聂云竹想了想跟了上去……    ****************    第一周推荐求各种给力支持点击、收藏、推荐票都请来得猛烈些吧^_^'
第十七章 气场
'        自两年前聂云竹与胡桃主仆俩出了金风楼虽然是如同姐妹一般的住在一起两人也尽量地承担起力所能及的一些工作但其实主仆终究还是主仆大部分的家务还是由胡桃来承担聂云竹只是做些简单的事情。她每日里绣些漂亮的锦缎偶尔也纳些鞋底绣帕隔几日去金风楼教一次琴曲如此维持这个家当然由于她的刺绣走的是自娱自乐的精品路线质量是好但费的功夫和成本也高终究赚钱不多。    自上个月胡桃生了重病聂云竹便不可避免地要承担起这些事情来简单的饭菜她倒还是会做的洗洗衣服也没什么――不熟练或许不如胡桃洗得那么干净而已。只是中秋前几日买了那只老母鸡想要炖了给胡桃补补身子最后才摆了一连捅了好几个篓子。    抓了母鸡不敢杀后来让母鸡跑掉一路追着跳进河里菜刀也扔掉了还把好心拉自己的路人给连累了。人家把自己救上来自己醒过来之后第一反应是打了对方一耳光然后第二天捞菜刀也正被对方看见还帮自己杀了鸡……    平素她也是个从容淡定的女子青楼这许多年见过很多人形象方面还是很看重的谁知道这次被人看见的尽是丢脸的事情想想也觉得窘迫。前几日跟着胡桃一块儿生了病好在风寒不重但也是过了中秋才好想想对那位恩公自己连名字都没能问。呼延雷锋……呼延雷锋也不知道对不对谁知道今天在这里却又遇上了。    聂云竹以往也算是阅人颇多这年轻男子大概也是二十岁出头的样子看来显得文气但事后想来行事之中却颇有些与旁人不同的地方说话、做事都是如此看起来淡然随性。从他救自己自己打他一耳光后的反应到后来帮自己杀了鸡说话走人也都是如此。聂云竹此时跟上去见他果然是想要买木炭的样子只不过当他看看木炭之后与那老板又交谈了几句情况又有些不同起来。    时间已近深秋冬日将至多数人家中都要买碳自然也有散卖的地方但这间店里其实是将碳一袋袋装起来论袋卖。那男子与店主说了之后却是将一大袋木炭倒了在地上拿了个布袋蹲在那儿一根根炭条地挑选起来能被他选上的不多往往还要在地上划几下才能将某一根扔进袋子里店主倒也不生气只是又好奇地询问几句便去做他的事了。    只是看了片刻聂云竹跟上去在对方的侧后方停了下来弯下了腰：“恩公？”    “嗯？”男子扭头看她一眼倒也是认出了她来“哦是你啊这么巧。”手下仍旧专心地选木炭。    这个反应和说法都有些奇怪儒家文化到得如今发展到高峰各种礼数应对相当复杂讲究一般男人若见个女子过来少不得立正作揖温文以待这种儒雅的气息已经是整个社会的习惯了。然而“哦是你啊这么巧”这样随意的说话聂云竹倒是第一次遇上但却又是自然而然的感觉。她微微愣愣眨了眨眼睛随后敛起裙裾在旁边蹲下了。    “恩公……”    “呵不过杀只鸡而已没事的不用叫我恩公了。”男子笑着挥挥手随口说道。    “恩公莫非心中只记得杀鸡却不记得自河中将妾身救上的事情了么？”    “啊……”    对方愣了愣这才反应过来聂云竹忍不住噗的笑了出来两人此时并排蹲在那堆木炭前聂云竹偏着头看他：“妾身的名字叫做聂云竹。”略等了等确定对方能记住这个名字后方才道“恩公姓名可是叫做呼延雷锋么？”    “呼、呼延雷锋……”    一时间男子的表情像是微微抽搐了几下很是复杂随后才笑了出来：“呵呵宁毅。”他说道“宁毅宁立恒。”    听到这个名字聂云竹也愣住了。    “水调歌头……”    “那个人叫宁毅字立恒……”    “苏府赘婿哦……”    “可能是买了诗词的沽名钓誉之辈呢……”    金风阁中乍看那首词时的惊艳到此时还萦绕在脑海之中那帮女孩儿的议论顿时也闪了过去。宁毅宁立恒。原本她只是单纯欣赏着词句还没来得及消化这首词本身的魅力没有多少跟人议论八卦的想法因此那个名字对她来说也根本是无所谓的想都没去想但到得此时方才对她的脑海做了一次冲击。    她愣了半晌随后才反应过来：“宁公子……买这木炭不知有何用途？”    “嗯用来写字的。”宁毅敲了敲地上被涂了一层白漆的木板随后拿着一截粉末教细的炭条在地上写了一个聂字他大概是想要顺手写出刚才听到的聂云竹这个名字不过聂字写到最后一笔的时候还是顿了一顿估计是想到就这样写对方的名字有点不礼貌稍稍换了个地方写出“宁毅”这两个字来。    那字体走楷书的路子雄浑有力写完最后一笔木炭也被捏断了。聂云竹本人在书法上也有造诣心中稍稍衡量执木炭跟执毛笔的手法不同如果是自己拿了炭条写出来这字体必定远远不如他竟能用木炭随手就写成这样对于书法的理解怕是已卓然成家了。    这年头诗词书法是一家在书法上有高深造诣的人也多半称得上一代大儒差也差不了多少能写出这样字迹来的人写出那水调歌头想来也无甚可疑的。聂云竹心想着传言果然多不可信。她哪知道宁毅的毛笔字只是可看反倒是用粉笔、钢笔写各种艺术字体那才是练过的后来有了身份地位有心境的衬托写出来的字迹更是添了几分气势这时候看看那两个字觉得稍有退步但总可以拿出去忽悠人了。    练字并非一朝一夕之功总不能让那帮整天苦练毛笔字的学生觉得老师字体难看吧……    “拿到课堂上用这白板写字写了可以擦掉沙盘的话轮廓不够清晰总要扫来扫去而且沙盘是平的学生看了也累这个可以竖着挂。”    “课堂……学堂？宁公子在学堂当先生么？”    “嗯小学堂教几个笨到飞天遁地的学生看书写字之类……”    “呵……宁公子这根可以不？”    青楼楚馆之中都讲究如何能跟人自然相处的社交艺术只要有准备聂云竹自信跟任何人都能自然交谈而不会觉得窘迫。这次说得也是自然然而这自然却并非是因为自己感觉上反倒是因为对方的态度两人挑选那些炭条不一会儿装满了那个小布袋手上也已经是黑乎乎的了。付钱的时候宁毅为这一小袋炭条多付了十余文。    “店家好不讲理这点碳条还要多收十几文。”出了门聂云竹说道。    “呵打搅人家也是不好估计还是听说我要拿去学堂用才让我这样挑挑拣拣老师的身份还是蛮好用的。”    “公子若下次要买倒不妨买上几袋回家再挑选反正家中要用便可省下这些钱了。”    “哈哈下次我可不来选了让那帮学生自己带些合用的去学堂便是。”    不一会儿两人在秦淮河边洗净了双手一个人提着木板跟木炭一个人着布包和药包一前一后地朝前走着聂云竹又说起掉河里被他救上来的事情宁毅只是挥挥手说不是什么大事轻描淡写地带过去。    两人偶尔交谈几句气氛自然得有些奇怪两人走出一段走在后方一步处的聂云竹想着那水调歌头的意境忽然间觉得或许也只有此等洒脱从容之人才能写出如此诗词。    如此走出了好一段到得一处河湾边宁毅方才停了下来与之道别不远处的河岸边波光恬静柳色青青一家茶肆与几个小店铺便坐落在那儿茶肆旁有一个小棋摊两个老人正在那儿安闲对弈其中一名全身绫罗绸缎颇为贵气。    她向对方行了礼道别说过几句话后略停了一会儿举步前行对方也往前走了不远正是朝那茶肆棋摊方向去的两位老人似是与他认识笑着说了些什么隐约听见他的声音传来。    “……这几日被两位害得好惨……今日上午那虞子兴倒是跑来找我……”    她走了过去最后回头望时男子正坐在那儿观棋手上拿了一杯茶轻轻喝了一口。两人之间并没有太多的交集没了报恩这个由头偌大的江宁或许日后连再见的机会都不会再有了。对方说话待人似是没有多少功利心和企图心这在她所见过的那些才子、名士中几乎是仅见的一路下来从容自然无拘而洒脱没有多少繁文缛节却绝不给人不快的感觉可又确确实实地保持着距离简直如传闻中唐时文人的风骨一般。如今文人皆言君子或许君子便该是如此风流气度了。    或许之后不会再遇到对方也未将那些“恩情”当一回事不过这样的一道身影她倒是已然记在了心里。    宁毅宁立恒……    聂云竹如此想着朝回家的方向走去。'
第十八章 自挂东南枝
'        从中秋那夜水调歌头被小婵给透露了出去这几天的时间里宁毅一直窝在家里看书装病无聊之时与小婵下下五子棋什么的今天还是第一天出来上午去学堂上了课下午去取了之前让人帮忙刷白的木板随后买些炭条一路过来这边正好秦老与康贤两人都在。    对于诗词这些东西拿来用便用了心理障碍宁毅是没什么的。自己知道的这些诗词放在现在是一种很不错的战略资源如果日后闲不住了想要做点什么事情拿出来烘托炒作一番加点名气什么的用处很大。但这个时候拿出来不过满足些许虚荣之心实在没什么意义。    这年头的文人才子说话行事引经据典若真想要博些名声少不了被人考校一番这些地方的急才便是将全唐诗全宋词背下来都没用如今诸如论语、大学等几本作品摆在他面前他倒是能用白话文解释一遍甚至还能有不少新意但其它方面的才学肯定是没有的。词作抛出去未免有些早了不过既然事情已经发生以他的性格而言也就无所谓地接受下来。    在他来说这问题也不大走偏锋、走正道解决的方法千变万化。前日苏老太公与苏伯庸等人倒是叫了他与苏檀儿过去询问一番他随意胡诌几句道这词句不是自己写的谁知阴差阳错……苏老太公看了他好久随后只是笑道：“事已至此对外可得保密才是……”老人家很精明信与不信那就两说了不过自己若真是什么大才子苏家的立场其实也尴尬大家目前其实都在猜来猜去。    当才子哪有现在当赘婿这么舒服不用做太多事不用负责任人家对你也没有太多期待因此毫无压力老太公也还关照这种生活想要摆脱掉才是傻帽呢。好不容易休闲了几个月在没有什么大事之前入赘的这个身份是坚决要赖定不走的。他心中如此想自己倒也觉得有趣只是若说给别人听怕是连小婵都不肯信他。    几天之内外面的流言肯定有自己也大概能猜到是什么样子倒是小婵给他说起止水诗会的情况时他才被康贤这个名字吓了一跳最后也不免哑然失笑。以前便知道这老头不简单只没想到这么大名头。    休息了应该休息的几天之后事情被他暂时抛诸脑后回到正常生活上来。倒是今天上午讲课的时候就被人找上了豫山书院来人是那被康老训斥了的虞子兴与其余几名文士竟是跑来道歉的。    从某种意义上来说在诗会上被康贤那样几句训斥这虞子兴的文人之名其实也损得七七八八了这真是无妄之灾。不过康贤还是惜其才华离开之时单独找他谈了一番谆谆教导他再找了时间过来道歉一旦传出去便也多少能成就他些许美名毕竟负荆请罪、知错能改这些也能算是美名的一种。    那边有图而来宁毅便也稍稍配合一番演出一场惺惺相惜的戏份至于邀请他晚上去某某舫参与学子聚会之类的自是随口推掉随后与那几名才子什么的道别出来拿刷了油漆的白板。    “子兴此人德行上还是不错的才学虽不属顶尖但也是上佳之列。”康贤如此笑着说道“只是你那水调歌头写得实是太好此词一出怕是此后几年秦淮中秋都无人好再做咏月词了。实是想不到你这不学无术的小子竟真有如此诗才。”    “我都说了不懂诗词。”宁毅喝一口茶“年幼之时有一衣着破烂的游方道士从家门前经过吟了这首词所以记下了就是这样……”    跟苏老太公他也是这样说的。此时秦老大笑起来：“你这说法怕是三岁小童也不肯相信的。”    康贤也道：“这人就是太过惫懒需得敲打才是……只是才子之名看来倒是蛮好用的方才那女子样貌气质皆是上佳竟与你一路同行相谈甚欢若能成就一番姻缘哈哈小子你可得好好感激老夫一番……”    宁毅赘婿身份再想要泡个妞实在不是什么简单的事情康贤也是狭促与调侃一番而已。宁毅将中秋节前救人的事情说出来那边才明白事情的来龙去脉。此时两人一局已经下完。三人坐在一边休息秦老拿起茶杯点了点头倒是对另外的事情感起兴趣来：“写字？这么说来你想以炭条在这白板上写字用于学堂之上？”    “嗯沙盘一次能写的字太少用起来也实在麻烦终究不如这样写下来方便直观。”    就教学来说此时上课全是以沙盘写字往往写上一个字沙盘便要推平一下先生仅仅是对学生演示这字体写法而已。大部分知识都是口授的情况下要求学生在先生说话时必须聚精会神先生说完之后还得以自己的理解来努力记下讲义若不是特别聪明或者特别自觉的学生想要跟得上教学的进度其实是相当有难度的。    当然对于秦老康老这些人来说这样的教学方法延续了上千年自然不会觉得有什么不妥。学问是上等人的东西想要成上等人不想吃苦怎么行这里本身便是考验的一种。秦老拿起一根炭条在白板上划了划随后皱起眉头。    “沙盘柔软以树枝在其上书写与毛笔技法相同木炭却很难书写这等改法怕有不妥。”    方才聂云竹只是注意写的字如何淡然秦老见事的角度比较不同仅仅两划便提出了异议作为先生的在课堂上并不以毛笔的技法写字这事情说起来可大可小随后康老也过来试了试皱眉说道：“此事需得谨慎才行。”若宁毅是他的弟子说不定他已然要将之骂上一顿以当头棒喝的严厉指出这事情的严重性。    他们这样的担心宁毅自然能够理解此时倒是笑了笑蹲下去也拿了一支炭条：“问题倒是不大的写字本为陶冶性情何况这些字体与毛笔字体其实也有些共通之处若仅为记录而用倒也不妨放得宽一点也算是……多一个角度。”    他如此说完伸手在上面写起来“红酥手黄藤酒两个黄鹂鸣翠柳”这一句是楷书的模式随后变为隶书“长亭外古道边一行白鹭上青天”。    这两行写完字体变为宋体：“三山半落青天外。”    宋体字到现在还没有出现秦老与康老对望了一眼。只是要说明这种问题本就是有冲击力一点的方式比较好宁毅以前与人谈生意推销产品也都是喜欢平淡中藏着足够冲击力的方式下一行转为漂亮飘逸一点的瘦金体：“二水中分白鹭洲。”    接下来转草书：“西北有佳人自挂东南枝。”    然后斜黑体：“欲穷千里目自挂东南枝。”    那白板也就这么大如此写完收起炭条：“如何？”秦老与康老早已笑骂出来。    “字倒是能入眼诗词真是瞎搞……”    “有辱斯文可恼啊……”    “你这性子真是太过惫懒呵呵这些诗算是什么东西……”    口中是这样说着话但是两人的目光却没有离开过那块白色木板口中偶尔念出来倒也点评一番。    “西北有佳人……真是不学无术分明是北方有佳人绝世而独立此歌出自汉书再接自挂东南枝呵呵你莫非觉得西北对东南押韵么……”    “康老果真英明。”    “你若是我的弟子少不得要叫人拿棍棒抽你随手涂鸦也要波及先贤名作欲穷千里目还是自挂东南枝你倒不怕王之涣化为厉鬼来找你算账！句句都自挂东南枝这首孔雀东南飞倒也倒霉那东南枝可是招你惹你了。”    “哈哈只是有一天忽然觉得若将诗词如此拼凑一番或可别有一番风味康老莫非不觉得么？西北有佳人自挂东南枝。举头望明月自挂东南枝。空山不见人自挂东南枝。古来圣贤皆寂寞惟有自挂东南枝。人生自古谁无死不如自挂东南枝……”    康老摇着头：“事涉先贤务必严谨。”话语之中有几分好笑倒也有几分警醒意味在内另一边的秦老则在看其它的东西这时候说了一句：“明月几时有……”康老接道：“大抵也得自挂东南枝了……”说着笑起来。    随后秦老拿了炭条指了指前几句：“同样也是拼凑倒是不知出处想来却是立恒旧作了呵呵红酥手黄藤酒……后面的接得不好这两个黄鹂鸣翠柳一行白鹭上青天倒该是一句……而三山半落青天外二水中分白鹭洲……好意境啊当是另一首诗了……”    他以炭条将这几句圈起来孤立开“红酥手黄藤酒”与“长亭外古道边”略看了看又在中间画了一条大抵觉得这两句应该也不是一首康贤也点了点头：“该是两首。”随后看看宁毅。宁毅却是有些佩服如果是他在这种情况下看了这十二个字或许会认识它们是一首诗词中的句子才对毕竟工整还是蛮工整的词作一般也长足够做这样的一些转折。这十二字不太好分但眼前两人却是仅凭直觉便将这两者划开。    “这便该是四首诗词了倒不知是已有全诗还是偶得残句？”秦老朝宁毅这便望来开口询问道。    ****************    点击、收藏、推荐票^_^'
第十九章 忠臣
'        “……倒不知是已有全诗还是偶得残句？”    秦淮河边秦老开口向宁毅询问着一旁康贤倒也叹了口气：    “三山半落青天外二水中分白鹭洲……便只是残句却也已是登堂入室的大家气度了……”    宁毅看着那诗词随后笑起来：“呵残句。”他摊摊手“不懂诗词……”    “这小子不实诚否则今日可得几首好诗……”    话是这样说但如今写诗写词作者偶得残句是寻常事两人倒也不再多说随后谈论起那书法来这是相当专业的领域诗词写出来也可以说是别人的字却不能说是别人早已写上的况且上面好几种字体自成一气已然形成系统两人都是此道大家自然一眼便能看出其中的门道来。    对于他们这种书法大家来说一笔笔的汉字自有其魂魄筋骨这些炭条写出来的字迹或许还到不了成大家的程度但也已经显露出足够的功力了。一如聂云竹的观感这年月谁也不可能认为会有人在家专门练习这种笔法能以炭条写出这等字迹的人书**力自然还是往上推测的特别是那几种之前未有见过的字体对于他们来说更是有着难以言喻的价值。    最后那看来如方块的斜黑体或许仅仅是有新意却并没有多少参考价值只如高深一点的顽童游戏。然而书写那“三山半落青天外二水中分白鹭洲”的宋体与瘦金体却实在是让两人觉得赏心悦目大有门道。    这两种字体本来就是宋朝时方才出现的武朝轨迹与宋朝类似文人众多儒学高度发达求新求变的过程中各种创新都有出现而这两种字体无疑是既具有创新而又最符合当代人审美的成果。    超前时代一步的是天才超前两步往往就变成了疯子这两种字体恰恰是站在了时代的基础上而看来又像是由量变达成了质变做出了完美突破的成果。宁毅写的时候或许没有主动想太多顶多不过是为说明问题而给人一点惊艳而已只是以他的思维方式来说就算没有主动去考虑各种复杂的权衡也是在潜意识中就已经做完过滤出一个最简单的结果而已这些文化方面的东西无所谓一味藏拙而他最后那“不靠谱”的斜黑体也恰到好处地能证明他平日里就爱瞎捣鼓这些看起来有趣的东西既能保持宋体与瘦金体的那种冲击力又能将这种惊艳与冲击变得自然不至于只是一味的尖锐。    至于随后两人探讨书法之时宁毅则大多时间保持沉默只偶尔说几句自己知道的关键点这两人是真正的大家基本功比自己要扎实得多自是少说多听藏拙为上。他这些日子无聊也在提高书法能力偶尔听得一两句也觉得大有裨益。    若是普通才子学人之流怕是不可能得到两人这样子的教导当然两人若以教学的态度大抵都是以针对性的讲解说给弟子听普通学子听得太多反倒无益只是宁毅本身的归纳、辨别、整理能力超强对两人这方面的渊博也只是佩服不至于崇拜或盲从听听倒是无所谓了。    对于书法的这番议论持续了大约半个时辰几人偶尔拿炭条在白板之上写写画画手上已然黑成一片随后到河边洗了手。秦老与康老这时候倒不说炭笔与毛笔笔法的事情以宁毅展现出来的水准只是在小小书院中做些革新已经无需他们来提点。当然若是想要推广出去那必然还是有问题的。宁毅拍了拍手随后甩着手上的水滴随口说道：    “其实木炭写起来确实差了过些日子倒是打算去弄些石膏看看做几支粉笔出来用到时候把木板刷黑上面的字迹是白色的比这炭笔字要清晰擦洗起来也简单。”    “石膏？”康老疑惑道“那粉笔又是何物？”    “将石膏以火煅烧之后加水搅拌然后在模具中凝结成条状当可以用来书写比起炭笔不容易模糊手上也不至于脏成这样。”    武朝这时石膏石灰早已有了康老想了想随后点头：“倒是没错那石膏煅烧后确可用于书写……呵此事倒不用另找他人了你若想要老夫可吩咐人制造一批与你便是倒不知具体大小形状有何要求另外可还有什么要注意的。”    康贤家大业大宁毅是知道的既然开了口自然也不推辞当下比划一番粉笔的样子。制作粉笔的工序本就简单即便没有刻意去做一些石灰窑中结出的硬块也可勉强用来写字要说的地方倒也不多：“可以叫匠人多试几次或者掺点粘土之类的杂质能尽量找个最适合书写的配比出来就最好了。”    “此事老夫自然省得。阿贵。”康老每日出门两男两女的四名跟班总是在附近的此时叫来旁边一人“宁公子的说话你也听到了回去之后便将此事吩咐下去。”那人便躬身称“是”。    “呵呵方才一直论字茶倒是凉了……”    先前三人手中拿着炭条泡了的茶自然不好去喝这时候时间稍晚也没了多少下棋的心思几人在那茶摊坐一会儿康贤的丫鬟便又泡了新茶来。那白色木板还放在旁边话题自然也仍在字上打转不一会儿秦老点评起如今一些书法大家的风格他本身书法也是既是擅长一路点评信手拈来顺便将康贤的字也调侃一番康贤便也笑骂出来：“隶书、狂草老夫或不如你若论正楷你不如老夫远甚。”    秦老笑道：“这便是术业有专攻了明公整日以君子之道训人楷书若差未免失了信服力。只是单为训人方便便将楷书练至如此境界的明公可为史上第一人了……”    如此玩笑片刻秦老想想转开话锋“……不过见立恒这字迹倒是令老夫想起一人此人倒也为我秦氏本家颇有才华早年在东京之时曾以行卷投于老夫才气谈吐都极为出众并且写得一手好字其风格章法倒也与立恒这句‘三山半落青天外’的风格类似得颜筋柳骨之妙……只是他当年字迹尚未脱窠臼如今倒是不知如何了。”    宁毅眼角微微抽搐另一边康贤倒笑了起来：“秦公所言莫非是今任御史中丞的秦桧秦会之？”    秦老点了点头：“便是此人早几年辽人南下曾将他一家擒去不过此人也是有勇有谋深陷虎狼之地仍能与辽人虚与委蛇前年辽人攻山阳之时趁机携家人南归。哦……如今他已是御史中丞了么？”    “月前邸报之中已传来此事。因有南归之事迹他如今颇受重用特别是在危难之际仍不忘发妻。据说当时在辽国辽人本欲将其妻扣留两人煞费苦心演出一场好戏方得以同行南归逃亡途中被辽人发现也是几名忠仆拼死殿后方得逃脱可见御下有方……唉也是前线战事不利他此等事迹更是显得珍贵。不过如今朝堂之上倒也并非一味的赞赏对于他南归之事怀疑也是颇多的认为此事可疑怕是另有蹊跷……”    秦老想想摇了摇头：“此事也难说不过毫无根据随意揣测倒也并非君子所为据老夫当日所见此人品性端方为人中正大气忧国忧民绝非是装出来的今后如何且观其行便是。呵……说起来会之老家也正在江宁他今后若来立恒倒可与之一见说不定倒可有共同语言……”    宁毅眨了眨眼睛随后有些复杂地摸了摸鼻子过得片刻终是笑了出来敷衍式的点了点头。    秦老与康老倒是看不出什么不妥康贤拿起茶杯喝了一口望向宁毅：“不过立恒如此才华莫非真无半点功名之念么？”    纯以时间说来宁毅与两人的来往并不算长如同康贤所说不过是下下棋聊聊天的如水之交只不过这类文人嘛大抵都有忧国忧民的念头为天地立心为生民立命为往圣继绝学为万世开太平或是习得文武艺售予帝王家都是毋庸置疑无需去讨论的事情。如今看来秦老每日不过悠闲下棋康贤也是个富贵闲人的做派但其中必然也有复杂的缘由。    从这些时日的接触到中秋的水调歌头再到这时的文字粉笔之类种种种种对他们来说宁毅有才学的事情已经无需讨论了接下来的疑问也就明确起来。如同往日秦老偶尔叹息他为一赘婿未免可惜其实更多的只是叹息而并非疑问但这时候的这次提问意义却并不相同。    这一下午的对话字里行间宁毅想要否认掉才子之名的意图很明显看来并非是开玩笑或是随口敷衍。世间哪有人真的没有半点功名之念的总该有点什么隐情才是。而这两人的身份都不简单康贤既然以这样的态度问出这句话实际上已是真正动了惜才之念。这已经是……打算动手帮忙的态度了。    秋风萧萧瑟瑟地自河畔吹过抚动了柳枝秦老举起茶杯缓缓地吹动着杯中的茶叶目光抬起来显然也在好奇着宁毅的回答。感受到话中的涵义宁毅淡淡地摇了摇头。    “我知道这样说出来或许没人信不过……有些事情倒的确不想去做。才子也好名声也好功名也罢不愿去碰。这个……是真的。”    “嗯？”    *******************    铁通铁通果真不通自从家里连了铁通网络延迟超高打不了网络游戏了打开网页也是种种问题上个qq验证n次今天过节、过节有木有！座机电话跟网络全断到现在还没来只好来网吧发文……铁通用户你伤不起啊哭泣也不知道小区管理人员收了铁通公司多少钱……    惯例求票^_^'
第二十章 猜测
'        “我知道这样说出来或许没人信不过……有些事情倒的确不想去做。才子也好名声也好功名也罢不愿去碰。这个……是真的。”    宁毅语气淡然然而话语中蕴含的说服力毋庸置疑他是认认真真地在回答这个问题的没有什么勉强没有什么苦衷真诚而坦荡。他此时看来不过二十出头的年轻人曾经又是呆呆板板的文人若是之前的那个书呆子在秦老康老面前怕是连说话都会结巴然而此时此刻他一身的气质却绝不能让人忽视配上这副身形看起来是超然洒脱不拘于物。若这气质是在一名四十五十的中年人身上那便是成熟稳重渊渟岳峙语掷千金不容置疑。    也正是这样他这回答才更让两人疑惑。对于康老这样的人来说能够问出这句话来蕴含的意义也绝不简单况且以如今的这种来往方式康老也并非是与他做交易需要他报答什么若是一般的人或许会脑袋忽然傻掉为了傲气或是什么推辞但宁毅又绝非这样的愣头青。对方的疑惑当中宁毅有些无奈地苦笑起来。    “呵我也明白此事让人疑惑只是……”他轻轻点了点自己的额头“两位或许不知道几个月前头上曾经挨了一下昏迷数日之后方才醒来。前事已然忘得七七八八功名之事眼下确实很难上心至于与一帮才子流连青楼画舫吟诗作赋得女子青睐也实在提不起太多的兴趣。倒是学堂里的那帮孩子让人觉得有趣偶尔给他们说个故事吵吵闹闹要不然来这河边下棋喝茶倒也觉得自在脑袋里有意思的想法也有一些或许可以慢慢来如今这生活我是满意的至于些许白眼那又何必去管他。将来怎样到现在还想不清楚。只是明公好意在下也确能理会。”    他拱手一礼点了点头：“此事铭记在心。”    这段话说起来自然有真有假只不过当然也不可能把实情说懂了给他们听将这等心情与脑袋被打失忆的事情挂上钩一推二五六反倒是最好的办法。这理由无需再做解释自然合理而又不用给对方咸吃萝卜淡操心的多余感只是自己这边出了这样的问题而已。    果然这话说完康老秦老二人都有些疑惑宁毅便又将失忆的事情说了一遍对方才都是一脸的恍然康贤摇头笑了笑：“想不到竟有此事。”只当他失忆之后想法有些古怪。    随后康老也不再提起那些事情喝了一杯茶宁毅拿起那白板和木炭告辞转去豫山书院。待到那身影消失在远处的路口康老方才叹了口气：“没想到有此一节被那样一打倒打出个淡泊心性来年轻人之中有此等心性者确是难得只是那一身才华可惜了。”    秦老笑着喝一口茶：“他如今不过二十出头日后变成怎样现在怎说得准。以他的才气该遇上的事情避也是避不过的。只是看今日之事有些事情倒是令人担忧……明公立恒此人太过务实了。”    康贤皱起眉头：“你这一说事情倒也的确是如此。看他的诗词随手书就皆是佳句偏对诗词之道却是毫不在意呵明月几时有自挂东南枝……书法也是信手拈来如此多种竟也都能达到如此高度平日里怕不过是当成消遣而已。这些事情在他眼中竟还不如那粉笔来的有趣……”    秦老点点头：“务实本为好事可若太过务实直来直去日后怕也有麻烦……虽然立恒此人也颇懂趋利避害之道但毕竟年轻气盛有些事情上还是颇为高傲的。他不愿去敷衍那些学子的考验推了邀请在你我面前却并不多做掩饰大抵也是为此……”    他想了想随后笑了起来：“此事无须多想了我等不过以棋会友操心太多未免过分既知其想法也就是了。今后事情会如何且看便是。”    ********************    几日以来宁毅这个名字在江宁城中也算是掀起了或大或小的一些波澜能够得知水调歌头得知这名字的人自然也会有着各种各样的猜测和看法大多数的看法其实是单纯的但若隔得近些便会渐渐的复杂起来。例如康秦二老例如苏家的许多人远亲近戚啊管事啊、下人啊之类的若再近些无疑便到了苏太公、苏伯庸这些人。然后是婵儿娟儿杏儿几日以来杏儿常用“千里共婵娟”来打趣两人婵儿算是有些心理准备了至于娟儿真可谓躺着也中枪每每面红耳赤羞得脸蛋都要烧成滚烫的小茶壶私下里跟婵儿抱怨：“姑爷干嘛要写这句啊……”    于是这几日她见了宁毅都是低了头躲着走的。    这些人当中心情最为复杂的自然便是苏檀儿了平心而论最让她在意的不是夫君多有才华或者他的性格多么古怪而是：她看不懂他了。    她原本嫁给宁毅便是因为对方简单自己能够轻易地看懂这个人即便成了亲对方入赘过来自己便能更不受非议地参与到苏家的事业里去。如今这婚姻虽然还算是有名无实但在她的心中多多少少也已经接受了对方接下来不过是时间问题而已了。    谁知到得此时才发现自己对这夫君竟是完全看不透了。    当然此时这事情不过现出些端倪夫君看来淡泊不像是心怀鬼胎之人苏檀儿也是心性恬静聪慧的女子未必会为之慌张。只不过处理各种店铺事物之余心中所思所想就免不了停在这件事上了这样的年月便是再聪慧再独立的女孩儿只要嫁了人谁又能真对自己的夫君全无所谓呢？    这几日依旧是忙忙碌碌地管理着苏府在江宁的诸多绸缎布庄闲暇之余叫了娟儿再去宁毅以前居住的胡同打探消息倒是在生意当中偶尔接触的熟人便会问及：“那宁毅宁立恒便是你夫婿么？”然后将水调歌头赞叹一番。    成亲之后本也该将入赘的夫婿带来与之前认识的人见上一见的也好坐实自己罗敷有夫的身份谈生意时能更加方便一些。不过成亲之时自己耍了些性子宁毅又被人打晕此后便是修养的时间到得如今两人的这种相处模式几乎定型下来只是在家中吃饭的时候有些交谈。她对待宁毅的态度虽然自然但毕竟成了亲更多几分矜持与傲气因此直到现在除了上次提出参加濮园诗会的事情她至今还未有对宁毅做出一同出门参与某事的邀请。    到得现在怕是更难提出了。    各方面打听、搜集有关宁毅的消息在成亲之前其实就已经做过一次多数是父亲和爷爷叫人做的她自己也与几个丫鬟过去看过并且让婵儿娟儿杏儿打听过有关宁毅的风评那时候得到的消息不过是个简简单单的书呆子才学不算高当然人倒也不至于完全读书读傻掉否则后来想也不至于会接受苏家的提议入赘进来。这年月一个男人要入赘到别家大抵也是认了命了。    不过这次让娟儿过去打听的时候得到的消息却有了些许不同。    大部分的评价自然还是如同之前一般宁毅在那处胡同里存在感并不强有些人家还是娟儿强调好几遍是住在某家某院的男子之后对方才想起来：“哦却是有这样的一个人。”或者说：“那个傻书呆嘛听说是入赘到什么地方去了院子也卖掉了。”“大概自己也觉得考不了功名吧。”这样的说法占了绝大多数。    不过却也有两三家传出了这样的说法：“哦立恒嘛我早知道他才学惊人只是一向低调性子也稳重啊不愿与人攀比。那像是那些什么才子胸中没有多少墨水就爱出风头这就叫满桶水不响半桶水晃荡……姑娘你也是听说了那水调歌头才来打听的吧……”    “入赘是入赘了因为有婚约嘛立恒那孩子是个实诚人婚约是必定要守的……”    “隔壁的三婶、还有巷口的牛二伯他们都是这样说的婢子给了他们每人五十文……”虽然不过是个小丫鬟娟儿打探消息的本领却绝对不容小觑此时想想有笑起来说起自己的看法“不过婢子觉得他们也都是听了那水调歌头之后方才这样说的做不得数。可惜当初教姑爷书的邹夫子去年已经去世了婢子倒也去打听了一下姑爷的师娘几乎就不记得有姑爷这个人了只是清楚婢子来意之后还是说了些好话。邹夫子的遗孀一家过得似乎不是太好婢子自作主张送去了两贯钱也提了些熏肉过去是以姑爷的名义送的。”    “理该如此……”苏檀儿点点头随后倒也笑了起来但伴随而来的依旧是浓浓的疑惑。打探消息不见得别人说什么自己就信什么虽然这次也得了些好话但基本上的信息还是与以前无异不过待到娟儿调查了另外一个方向之后某些看来正确的猜测才渐渐对苏檀儿露出了轮廓。    “姑爷去河边下棋时认识的几个老人家怕是了不得呢……现在能知道得最清楚的一个怕就是那天在止水诗会上为姑爷说话的康老爷子……”    “嗯？”宁毅失忆之前的风评能够得到确认那么如果真发生了什么事情便该是在失忆之后先前宁毅跑去河边下棋认识了几个棋友的事情她也知道只是并非做什么调查这时候得到的消息才委实将她吓了一跳自己这夫君竟能与这等人物认识也不知到底是运气还是因为其它的一些什么而随后反馈过来的信息更是令她愕然。    从止水诗会上传出的消息只是说了康贤乃理学大家各方面的造诣如何如何怎样令人尊敬。但隐藏在其后的一些背景其实并未经过太多的掩饰只是不说而已一调查便已经调查出来了。    康贤康明允不光是书法大家理学泰斗在此同时他的另一个身份乃是成国公主驸马皇亲国戚。虽说武朝对皇亲国戚一向管束极严驸马不可能参与国家大事入朝为官然而成国公主乃是当今圣上的亲姑姑这康贤说起来竟是当今圣上的姑父即便只是一个富贵闲人但这样的身份也当真是贵不可言了根本不是苏家这等商贾家庭可以企及的。    这消息一旦揭开初时带来的震撼真是难以言喻苏檀儿在一时间都有些懵掉然而片刻的震撼之后一条相对清晰的线索也渐渐地摆在了面前。    “姑爷他到底是怎么跟能这种大人物交上朋友的呢婵儿那边倒是说他们不过是随意地过去随意地下棋就认识了。”娟儿疑惑着随后变得有些迟疑“不过说起来这康老爷子的身份与姑爷的身份……呀……”    接下来的话娟儿不敢说出来但也已经足够了。经商之道对于各种各样的信息每时每刻都要加以过滤有时候某些线索看来很难让人相信然而当其它的线索都被过滤出去剩余下来的或许就是这样的消息。    夫君的身份与那康老爷子的身份……皆是赘婿吗……    对于苏檀儿来说虽然这答案在普通人看来会有些离奇但已然是最接近核心的答案了。    夫君……或许只是在下棋时与对方有些来往或许也根本不知道对方的身份然而两人却的确有着这样的共同点。驸马的身份看来尊贵娶了公主实际上也是入赘皇室以对方那等才华却是一辈子都不能当官不能一展胸中抱负他见了夫君会起惺惺相惜之念并不难理解这样一来也难怪他要在止水诗会上堵截众人口舌为夫君扬名了……    那水调歌头夫君说是什么道士经过门前不光爷爷不信自己也是绝对不信的因为小婵肯定不会骗自己那道士吟了一首词莫非还是唱出来的么……或真是夫君妙手偶得又或是那康老爷子所做难说得紧她现在倒并不是太过在意毕竟之前心中疑惑只觉得处处都有疑虑现在整理出一条线来反倒是豁然开朗对于有些事情倒也不甚介意了。    夫君这人性格其实是淡泊的说话做事其实也不惹人讨厌才华高低她反倒是无所谓低些好他入赘过来自己并不介意高些也便当是意外欣喜吧。中秋那诗会到想不到其中竟有这样的黑幕若真是那康贤的谋划说不定也是这老人家一时兴起开的玩笑。    “看老夫教你将你那娘子与家人吓上一跳……”    如此想来并非是没有可能自己这夫君的性子虽是淡然但这样的年纪未必就真会安于赘婿的身份爷爷虽然不愿苛待他自己也不希望他受歧视但赘婿的身份偶尔受些白眼那也是避免不了的人家总会有这样那样的想法这是他自己要过去的坎便是因此想要展露一番才华也是可以理解。    如此说来夫君……莫非真是想驯服自己这个不安分的小女子么……    有些事情决定了那是不会改的这是大前提她对于招赘或是出嫁原本是没什么要求的只是终有一日她要接受这苏家的家业这才是重点而有了这个前提自己这夫婿便只能是入赘了。她心中如此想着对于心中猜测的这些事情却是并不讨厌甚至有着一丝喜欢。    没有更多的可能性了不是么。    于是在回家的路上她就轻轻的、暖暖的笑了出来……    这是很私人的笑甚至连同在马车中的娟儿、杏儿都未有发觉……    *****************    求推荐票^_^'
第二十一章 秋末冬初（上）
'        九月寒露过后天气降温的速度变得愈发明显了大雨降下的时候江宁城中仿似雾茫茫的一片片。深秋的雨没有夏日那般喧闹像是带着冬日将临的寒意一丝一毫的都要渗进人的衣服里。    走过小小街巷对面的木桥时宁毅顺手拍了拍长袍上沾到的水渍。在这样的雨天里长袍穿起来其实有些碍事相对来说自后方小跑过来的小婵就要好得多了雨天里出来她没有穿裙子一身带湖绿花边的上衣配上长裤头上照例是可爱的包包头足下淡蓝色绣鞋一身行装轻盈无比方才大概是落在后方买什么东西这时候撑着油纸伞绕过路边的一个个水洼燕子似的飞过来了。    “姑爷、姑爷等等我啦。”    “怎么了？”    “买了东西。”跑到宁毅身前小婵笑着拿出一本小册子来“刚才路过那边的店看见这本是新出的姑爷可能没看过所以就买来了。”    那是一本市面上新出的白话话本小说看看名字叫做《鬼狐奇缘》。这样的话本小说在这时代颇为常见遣词造句也都比较浅显易懂有的是历史传奇有的则是民间传说的爱情故事尤以各种精怪鬼魅的爱情传说较多一些受欢迎的在出了之后说书人便会拿去茶楼酒馆讲述。宁毅这段时间看这些小说看得多小婵自也是记在心里有时候见到出了新的便会买了带回家。    这类小说在娱乐性上比之现代的各种故事自有不如但也是矮个子里拔高个无聊时翻翻毕竟是古文也能让自己身加融合进这个时代的气息。宁毅此时笑着接过顺手翻了翻小婵跟在身后一边走一边说话。    “中午的时候那个人说的话真可恶呢小婵真想上去骂他一顿。”    “嗯。”    “什么事情都不知道就会瞎猜测还敢在酒楼里吹嘘自己是什么才子这样的人秀才也考不上啦。”    “嗯。”    “姑爷啊小婵这可是在为你打抱不平呢那个人在说你的坏话好不好。”    “有什么关系？”    “怎么会没关系这人……哼好啦好啦知道姑爷不在意这些庸俗之人的说法啦可是小婵听了也不舒服啊毕竟有辱姑爷的名声呢。姑爷当时要是当场写一首诗骂他小婵就拿过去直接打到他头上！”    “呵他又不认识我。”宁毅将小说翻了一页“我坐他旁边呢。”    “就是这样才生气嘛……”    中秋节的那场诗会到得如今算来已近月余有关那水调歌头引起的舆论到如今一直在变化着最初的十余天内对这首诗词的评价几乎到达巅峰关于对宁毅的好奇与议论那段时间里也是最多的然后……这舆论便飞快地降下来了开始往更深层更特定的方向发展。    这等舆论在市井中传播的热度毕竟有其时间性对于诸多升斗小民来说中秋过后十天左右的时间里他们或许还会附庸风雅地关注一番诗会中发生的事情随后其它的东西就会渐渐的将这热度覆盖生活本身是忙碌仓促的当这些人提起那事的频率降下来平日里能听到的有关这事的议论也就少了。    更多的赞叹、疑问开始集中于一批批的学人士子身上水调歌头这首词的影响还是不断地朝周围传――通过这些学人士子的口耳信件但对于宁毅的质疑与猜测却停留在了江宁范围内。譬如一名身在东京的士子听了水调歌头他的赞叹不会有多少减弱但对于宁毅具体是谁宁毅能否写出这首词他自然不会太过上心毕竟――太远了。    武朝与宋朝类似儒学到达了巅峰文人士子在社会中比重相当大。这个相当大也是针对之前的千年而言的即便这是有史以来文人最多的一个朝代比之宁毅所在过的现代这个比例也真是太少了因此仅仅不到一个月感受到的东西便已经安静下来――当然如同今天中午这般在外面吃饭时无意间听到几名文人不太好的质疑之声的机会自然也是有的。    那日与秦老康老说了自己想法之后康老或许觉得中秋那日的推波助澜做得有些多余事后帮忙宁毅活动了一番随后据说有些想要来找宁毅讨教的学子受到了先生的训斥。这近月的时间各种聚会邀请自有许多请柬全都被宁毅无视了而真找上门来的讨教的人便只有三拨一拨扑了个空另外两拨过来时见宁毅在给孩子们讲论语首先便找话题：“尝说半本论语治天下今日听宁兄讲解此道想是造诣颇深不知xxxxx该当何解？”    这个算是惯性思维了见对方在说什么便从这上面找话对于四书之类正书宁毅过了几遍还是有准备的在现代那种知识大爆炸的时代熏陶过哪怕随口说上一段掐住重点发人深省不在话下即便剑走偏锋对方一时间也难以辩驳。这些人既然过来自然也准备了其余问题生僻的也有只不过以宁毅的风度气场即便聂云竹这样的女子也得被牵制着随他而走这帮书生又能如何一段论语答完其余的问题根本没机会提出来宁毅应付一阵离开旁人也只觉得他渊博或是高深莫测事后想想倒是大多数问题都没能问出来。    这样的组团挑衅之外其实也有私人过来的有个叫做李频的家伙每天跑过来似乎是对宁毅随口说的那些故事很感兴趣于是跑来旁听前几天讲完课后他倒是向宁毅提了些问题主要是对那些故事的看法要与宁毅讨教实际上这些问题也是句句不离论语之义。他没有挑衅的意思宁毅便也与他说了半个多时辰。此后对方便没有过来了。    在宁毅来说只要没有人能坐实他的不学无术外界有关水调歌头的怀疑就都不可能真的变成污名等到他需要这名气的那天要证实可以很简单。随时都能做的事情现在却是没什么必要这样的事情他是不放在心上的。    外界的置疑当中隐隐约约也流传着有关道士吟诗被宁毅剽窃的传闻信的人不多至于是从哪里传出去的自然是查不到了不过在宁毅这里对这事却是早有预期听过之后只是淡然一笑置之。    粉笔的事情自那日说过后不到半月的时间里康贤那边便制出了一批质量还相当不错于是由白板进化为黑板的过程仅仅是用了十余天的时间就已经被完成如此一来上课之时倒也方便了许多。具体的成效一时间自然还看不出来他上课的流程依旧：读书、释义、讲故事。如此而已倒是那帮孩子学习热情的增长是显而易见的。    只是课堂上这种活泼的气氛怕是这个时代都不多见的情况学生们喜欢老师们则多是摇头苏崇华又旁敲侧击地说了一回这次宁毅跟他讨论了片刻这种教学或许会有好处他便不说了。一来宁毅如今顶个才子的名头有那水调歌头的光环他也不好管二来书院反正一直都没什么成效再差也就这样了随便他去看看成效也好。    上午讲课下午便走走逛逛或依旧去秦老那边下棋――当然也得是在不下雨的时间才行。    小婵在大部分的时间仍然是跟着他并且也跑来书院听课――她挺喜欢宁毅讲故事的各种古古怪怪的故事都有若是回去了便可以讲给两位姐妹炫耀一番。宁毅觉得她跟随得又紧了些可能有苏檀儿的授意自己写了首水调歌头这样的事情也是可想而知他对此颇能理解倒是并不介意。    当然让他比较疑惑的是自己这妻子或许的确是找了什么理由来解释自己为何写出那首词作。因为在最初的几天里大家吃饭的时候对方的审视目光还是挺多的后来便转变了她再度专注于工作每日马车来来去去用餐、说话恢复以前那样的态度话语之中也没了什么试探的意思这倒是让宁毅有些感兴趣：她到底找到什么理由并且接受和理解了呢……真是把握不住……    除了与之前并无二致的这些生活宁毅偶尔会打听有关武功的或是内功的消息苏家是有一批护院的据说有人横练功夫很好那也不过是现代军队里硬气功的水准可以头裂砖石。至于比较神奇的内功按照他目前的听闻这时代应该是有一些有名气的大门派高手可能会不过想要去学那可难了。    宁毅暂时还只是开始搜集这方面的消息――他最感兴趣的也就是这个。在这个时代当官也好、经商也好、造反也好都不过是在现代就已经玩过了的体系人与人之间的互动而已。唯有武功这才有新意如果真有机会他真是想要接触一下内功什么的――只希望不像现代一样是假的他也不贪心譬如原地能蹦个一丈左右就行当然……两丈他也不介意啦……    想要练武功也得有个好身体现在就想找个大侠什么的来教自己那也不怎么靠谱脚踏实地方为正道。于是在不下雨的清晨每日早上的锻炼依旧在持续着并且按照练出最大效果的打算将强度翻了倍。仰卧起坐、俯卧撑、长跑前几日经过聂云竹所居住的房屋时穿着朴素衣裙的女子倒是站在那儿看见了他等到他跑近了敛衽一礼：“宁公子。”    宁毅一身大汗淋漓、气喘吁吁勉强挣扎出一个笑脸挥了挥手“嗨”字也没能喊出声来随后……就那样跑过去了……    留下聂云竹站在原地愣了半晌。    她可是……好不容易才决定出来打招呼的呢……    ***************    推荐票什么的最喜欢了^_^'
第二十二章 秋末冬初（下）
'        虽然那日知道宁毅的身份之后聂云竹便有想过没了报恩之类的联系这偌大的江宁城中仅是互通姓名的两人或许便是见不着了不过过得几天之后才发现这种想法倒也未必准确。    那天早上醒来听得房屋外的道路上隐隐传来奔跑的脚步声打开窗户时才看见宁毅的身影从视野中跑了过去她这次才记起来即便没有自己连累他掉到河里的那些事这宁公子也是每日清晨都会在这路上跑来跑去的。    重文轻武的年月特别是文士当中会这样的锻炼身体的人不多初见时还以为他被人追赶随后才确定下来这位各方面都与众不同的宁公子的确是在晨锻并且这些时日以来奔跑的里程似在不断增加心中有几分不解更多的还是佩服。    毕竟是清晨当然也不可能每天都碰巧能看见对方跑过但次数自然还是比较多的聂云竹在心中考虑着该不该出去跟对方打招呼后来才觉得自己反倒是矫情了。以往所见所识皆是心有所图之人见得怕了如今这宁公子不仅救过自己而且那日便看清他对自己并无所图有些来往本该自然而然这时想来倒是自己想得过分。    她在心中笑骂自己几句这日清晨又见对方跑过时便自然地出来打招呼谁知对方仅仅是挥了挥手毫不停留地跑掉。她倒是愣了半晌后方病情已经痊愈的丫鬟胡桃跟着出来：“那是谁啊？小姐认识么？”随后撇了撇嘴“好没礼貌……”聂云竹却已然轻轻笑了出来。    呵君子之交君子之交这种态度可算是把自己当成朋友来对待么……    寒露、霜降。立冬过后在提高了强度的系统锻炼下再加上前几月的积累身体素质算是有了初步的改善外表上倒是看不出来什么但内里至少也算是个普通人的健康身体了。    这年月读书人就只管读书食物营养也不怎么跟得上多数人身体比之现代宅男还差虽说君子六艺中也有射御之类但这在六艺当中基本也只是个口号就跟“全面发展德智体美劳的素质教育”之类口号一个样。宁毅的身体以往也是这个素质二十年的体弱半年时间能恢复过来已然相当不错了。    每日清晨自秦淮河边跑过去的时候偶尔会与那聂云竹打声招呼算是点头之交而已。虽然之前她杀鸡掉河里之类的事情都比较笨拙不过稍稍多看见几次倒也能知道她并非什么天然呆――事实上从那次买木炭后一路同行的交谈中就能看出来了。她衣裙一贯简朴但人是极漂亮的身材也是优美高挑。偶尔是在门口与他遇上了挥挥手笑着说声宁公子；有时候看见她在小楼一侧的厨房中厨房的窗户朝街道这边撑开她在厨房中或生火或切菜抬头露出一个笑容；偶尔也能看见她端着木盆去临河的露台那儿倒水见到宁毅朝这边跑过来于是便挥手打个招呼清晨风大自露台上吹过时卷起了衣裙晨曦自她背后的地平线上照射而来洛神凌波也似。    一个丫鬟与她一同住在这楼里倒是不怎么漂亮身材也是矮矮的宁毅大概能猜到前段时间这丫头生过病。    十月间与那聂云竹才算是有了些简单的交谈那天清晨出门时没有喝水又增长了奔跑的路线返回时一身大汗、气喘吁吁嗓子渴得要死便停下来与她讨了杯水喝简单说了几句话。第二天返回时那聂云竹又在那儿倒是不好直接跑过去了停下来休息一阵再之后渐渐变成习惯。    “宁公子倒也真是性情古怪竟每日奔跑这么长的时间不累么？”    “就是累才有效果啊跑跑步有什么古怪的。”    “云竹早年曾在金风楼中……倒也见过不少文人才子确是没见过宁公子这样的……”说这话时她目光望着宁毅只是宁毅早就猜到她有过这样的经历了仅仅是对她这么坦白有些奇怪却不至于露出太诧异的表情片刻之后聂云竹才疑惑道“莫非公子想要投身军旅？”    “呵就现在这种身体哪里能上得了战场。只是百无一用是书生锻炼一下总有好处而已。”    “百无一用是书生……这话若让其他人听到怕是要给公子添些非议了。”    每日在这边停留不久聊的事情也不过区区几句不过时间一长对方的身份轮廓也就渐渐清晰起来。在青楼做了些年月随后给自己与丫鬟赎身买了这栋看起来很漂亮的临河小楼由于对普通人生活认知有限也摆了不少乌龙等等。    聂云竹或许会觉得他的性格古怪不过在宁毅看来对方的性情实际上也是有些古怪的。估计她小时候也是官宦人家的子女然后才被卖去了青楼给自己赎身之后却是不愿意再走这条道路也是如此才弄得生活多少有些窘迫。这女子的性格该是有些执拗的成分在其中的十月底的一天宁毅与小婵经过东集的菜市时便远远地看见过她。    当时菜市那边人群拥挤宁毅与小婵是上去酒楼上的远远地看过去时聂云竹跟那婢女胡桃都在只是在人群中相隔了好几米的距离像是过来买菜又像是集市的小贩中有认识的人聂云竹依然是一身朴素打扮头上还包了一条有点难看的头巾。她正蹲在一个卖鸡并且也帮忙宰鸡的小摊贩后方一只手抓了只母鸡另一只手拿把菜刀割了那母鸡的喉咙往地上的碗里放血。估计是觉得恶心脑袋往后缩得远远的但手中却是丝毫都没有放开血放完之后她将那母鸡扔进旁边烧有热水的锅里满意地站了起来随后似乎还望宁毅这边望了一眼大抵是无意中扫过来的也不知道有没有看见自己。    “姑爷怎么了？”    注意到宁毅站在楼梯边往集市那边看小婵疑惑地问了一句。宁毅摇摇头：“没什么我们进去吧。”笑着转过了身。    这年头大家难得吃一次鸡就算买了基本也是拿回去自己养几天再杀卖了之后还会替人杀掉这类业务估计也只有在江宁这种大城市中的集市才可能看到还得那摊贩老板比较妙想天开才行。    第二天坐在那河边小楼的台阶上休息聂云竹问道：“昨日公子在东集看到妾身了吧？”    “嗯你干嘛跑那去杀鸡？”    “住在那边赵家的二牛跟胡桃两情相悦。”聂云竹笑着指指远处的一处房屋“他家在东集那边卖菜我跟胡桃过去所以也认识了集市中的一些人昨天过去买东西的时候卖鸡的刘婶忙不过来所以我就过去说：‘我来帮帮手吧。’然后还真把鸡给杀掉了……”    她为此笑得开心宁毅愣了愣片刻后笑着摇头：“又何必这样。”    这聂云竹原本身在青楼这样的年纪上便能自己给自己赎了身可见那些日子必定是深受追捧这等女子十指不沾阳春水在许多方面怕是比大家闺秀还要大家闺秀赎身之后到现在哪怕看起来生活有些磕磕绊绊但比之普通的家庭仍旧是要好上许多不懂杀鸡那也实在不算什么大事倒想不到她性格执拗至此见到有机会竟非要把这事给学会了。    “能多学些东西总是高兴的。”聂云竹望着远方笑着说道片刻之后又望向宁毅这边“对了宁公子明日也在这停一停好吗？”    在这休息一下已然成了习惯原本不用去说她既然提出来自然是有事情宁毅问道：“什么事？”聂云竹笑着摇头：“明日过来便知道了。”    第二天宁毅过来时聂云竹从家中端了只碗出来碗里有几只煎饼刚刚煎出来的。    “公子还没吃过早点吧这几只饼子或可带去尝尝味道。”    宁毅一般都是跑步完毕休息够了才去吃早餐这时候疑惑地看她几眼坐在台阶上休息片刻倒是直接吃起来：“怎么啊？”    聂云竹见他这样笑容中也是高兴同样在旁边坐下：“宁公子觉得味道如何？”    “还不错。”宁毅点点头。    “那……公子觉得若拿出去卖……”    “嗯你打算卖煎饼……”    聂云竹笑了笑：“除了当初的以色娱人或者纳纳手帕鞋垫之外我跟胡桃做出来看着不比人家差太多的也就只有这个了也是当初在金风楼的时候胡桃学过一些会做好几种味道的应该还能吃……所以我们打算弄辆小推车顺便再卖点茶水之类的……”    对于做生意之类的事情宁毅已经没什么兴趣可言了。当然聂云竹实际上也不是真的询问他的意见这个女人性格坚韧看来美丽柔弱实际上极有主见离开青楼之后与之前所有恩客的联系说断就断察觉到普通生活中或许需要杀鸡忍住恶心也把这种以前避之不及的事情给学会了到现在又想要做这种看来不怎么符合她气质的事情倒是让宁毅觉得有趣。    十一月初苏家的院子里宁毅搬了房间他与苏檀儿都从已经开始变得寒冷的楼上搬到了楼下此时冬季的寒意已深晚上大家在苏檀儿那边的客厅中聚集房间里生起炭火暖洋洋的。宁毅与苏檀儿的接触也因此变得更加频繁了起来……'
第二十三章 嘴贱
'        从农历十一月初开始寒冷的天气笼罩了江宁城初八初九几天天上下起雪来随着鹅毛般的雪片白皑皑的外衣将整座古城悄然包裹起来。    积雪暂时还没有厚到能阻人出门的程度但按照往日的常例这既然已经开始落那么直到明年开春或许都会一直有了雪片会在这长达两到三月的时间里断断续续的下若是穷苦人家这样的天气几乎就很难出门了有的地方人们连过冬的衣物都没有大雪封山之时便只能裹着被子整日整日地窝在炕上冬天对于这个时代绝大多数的人来说都不是什么好过的日子。    江宁这样的大城会好一些毕竟商业发达家境殷实一点的人们也还不少初雪落下的几天里学堂仍旧开着当然住在城外的几个学生便没有来了这也是常事。讲课的先生那边是有小小的一盆炭火的学生们就只能依赖门窗多挡去一点风好在都是血气方刚的年纪问题倒也不大两个女学生各有一个漂亮的暖手炉窝在怀里抱着。原本家里大人已经不让她们再来学堂但她们舍不得错过宁毅讲的故事于是仍旧跑过来听课。    秦老的棋摊自天气开始变冷自然就不摆了宁毅倒也去了他家中几次当然也不可能太频繁。不过对老人家来说有能说得上话的人登门拜访自然也是一件好事倒也有一次遇上康贤这老头拿了几幅古画过来品评让秦老鉴了之后盖个印章上去。    大雪降下之后宁毅在苏府的院子里堆了一个雪人。每到夜间整个苏府的景色是最迷人的从二楼朝周围望出去游动在各个院落房舍间的光点温暖瑰丽古色古香明明是东方的风格那些光团又像是从漂亮的油画中浸出来的一般若有照相机宁毅倒是想要俯拍几张作为纪念。不过二楼也是风大站得一阵小婵便要上来叫人了。    这样的晚上终究还是坐在楼下的客厅里烤烤火更有意思聊聊闲话下下棋看看书苏檀儿与几个丫鬟选选布料做做刺绣。宁毅与苏檀儿主仆几人关系自然已经不错了坐在一起下下五子棋喜欢八卦的杏儿偶尔讲些大宅里发生的趣闻偶尔几个小丫头也会争论一番宁毅讲的故事内容狐妖跟大将军打起来谁更凶悍啊喜欢吃眼睛的夏侯将军有没有络腮胡啊或者那些被杀掉的女妖精会不会很无辜啊内容不一而足偶尔跑过来问宁毅让他裁判胜负。    苏檀儿于是也渐渐喜欢起规则简单的五子棋来她每过几天会查查账本一个人坐在旁边打打算盘三个小丫头偶尔也会过去帮忙。若是与宁毅下棋也会闲着说些大宅门各个亲戚的趣事简单地透露些彼此之间的关系。    偶尔会有夜间过来摆放的亲人下雪之后宁毅在学堂里的几个学生偶尔就会过来请安什么的实际上是想要套些故事来听纯以故事性来说苏檀儿也喜欢听这些东西拿了针线坐在一旁刺绣顺便听说书。    偶尔也会有一些兄弟姐妹过来年轻一点的叫苏檀儿“二姐”多是想要做些什么事情没钱过来跟她诉苦什么的想要讹笔银子苏檀儿对这些人都不错这些人也知道只要有分寸苏檀儿就多半会给要个一百贯的话六十到八十贯总能拿到只是大抵要听苏檀儿一番叮嘱和唠叨。拿到手的也够他们在秦淮河上喝上几晚不错的花酒了。    这些人口中说的自是上进的借口但实际会怎么样即便是对这些堂兄堂弟不怎么熟悉的宁毅都能看得清清楚楚苏檀儿还是蛮有耐心的不管对方找的是什么借口她总是当成完全相信的样子顺着话题说些诚诚恳恳的建议然后叮嘱对方莫要乱花钱之类若是要称兄长的她的姿态也是放得极低妹妹的形象极是乖巧偶尔打趣几句：“上次春风院那姑娘什么时候才能变成我嫂子呢……”与人为善得一塌糊涂待到人离开之后她收起装银票的小盒子依然是清丽善良的笑靥随后也跟宁毅说说这位堂兄堂弟以往的趣事都是好话自豪感伴随着浓浓的亲情洋溢而出。    宁毅在旁边看着这些镜头觉得有趣亲情或许是有的只是他也明白了苏家第三代无可用之人的说法所为何来。苏檀儿的婚事稍稍拖了几年今年十九岁的她说起来已经是老姑娘了然而看在宁毅眼中自然并非如此自己这个已然开始掌握苏家大房的妻子实际上依然是少女的样貌与身段说话、微笑时甚至还带着些许青涩但各种行动中蕴含着的分寸把握的确是不容小觑了。    能够每天聚在一起下下棋讲讲故事说说家常宁毅与苏檀儿之间的气氛也比每日只是吃个饭的时候自然了更多随后苏檀儿便也提出了让宁毅偶尔与她一同出门去一些有必要拜会的人家中拜访的邀请。    苏家布匹生意做得大其下也有不少附庸的商户牢靠或者不牢靠的生意伙伴苏檀儿偶尔出去别人家拜访谈生意也总是有个男人跟随着比较好。事实上年前的这些拜访还算不上非常必要的不过一旦过完年两人一同出门到家家户户拜年就变得很重要了。苏檀儿此时的邀约实际上也是希望宁毅能多少熟悉这些事情。当然几天之后她就能满意地发现宁毅至少在当个摆设方面非常称职。    宁毅对这帮人做生意之类的事情兴趣缺缺旁人聊生意他便装模作样的在一旁喝茶看字画微笑发呆若有打招呼找话题的自然拿出万精油的伎俩敷衍一番只表现出有礼数的书呆子模样。苏檀儿带着他过来其实也只要求他能够自然地应付掉别人的寒暄不至于给人恶感便行。这些人与苏府多多少少都有生意上的联系知道宁毅入赘不至于刁难于他当然也有听说宁毅名气的找个人与他谈谈诗文这类随意聊天也并非认真考校宁毅自然也是轻松以对。    要拜访的是哪一家、哪一户往往在前一天或者第二天在路上的时候苏檀儿便说说笑笑地将背景告诉了宁毅有的是关照过苏家的商场前辈啊有的是如今的合作伙伴啊或者有的是风吹两边倒的墙头草啊。在这个相处模式上她与宁毅关系融洽非常等到出门也会笑着跟宁毅说说此行的成果开几句玩笑或者小小地骂上几句“老狐狸什么风都不肯透”之类。    绝大多数的行程都是这样无聊的事情当然偶尔也有例外的小插曲譬如说十一月十四那一天的串门就让宁毅觉得……自己果真是无聊透顶了……    ******************    “……贺家兄弟做的蚕丝生意规模还是不错的这两兄弟也有本事只不过一直没什么定性前次跟他们谈的那批生意做完之后这一次听说已经跟薛家谈好了合作今天过来也不过尽尽礼数而已……”    马车之上苏檀儿一边转着手上的小珠链一边说道。宁毅点点头。    “这么说随便敷衍一下就是了？”    “呵呵相公随意敷衍一二便是。”她笑着将珠链待到手腕上抬起了头又偏着头伸手整理几下脑后的发鬓“敷衍完后相公下午还有事？”    “打算去城东的书铺转转找本唐时的典籍。”    “妾身今早告辞陪相公一起去吧。”    “好的。”    本身是谈不成的生意本着买卖不成仁义在的想法来拜访一次而已如同宁毅所说敷衍一番也就够了。不过若是本该和和气气的敷衍过程中老有一只苍蝇嗡嗡嗡的叫来叫去那也蛮杀风景的。这次下午来到贺家拜访的并非只有苏檀儿与宁毅另外还有两家商户的人于是贺家兄弟中的老大贺钧这位被苏檀儿称为世叔的蚕丝商人便在园林一旁的偏厅统一招待了众人几个大火炉将周围烧得暖暖的从这里也能一眼望见外面园林的雪景说起话来气氛颇为雅致。同样作为主人家陪同的还有他的儿子贺廷光。    贺家的主事人一共有两个除了贺钧兄弟之中的老二贺锋才是最有商才的人。苏檀儿本只是过来打个招呼茶会开得一阵她便与三个丫鬟连同其余几人到园林赏雪随后倒是遇上了从那边过来的贺锋从这边望过去几人便在那边说着话。偏厅中人少了一些贺廷光便开始纠缠起宁毅的诗才来他大概也是不相信宁毅有多少才华的想要考考他可惜本身才华也不多宁毅敷衍几句对方在那边唧唧呱呱唧唧呱呱的唠叨口中又暗示一番与大才子薛进的交情顺便说几首薛进的新作来让宁毅品评。    这家伙也是个草包……宁毅心感无聊那边贺廷光的父亲贺钧大概也觉得儿子在说些没意思的话开口帮忙原场几句宁毅自然也得接接话头：“听檀儿说贺家蚕丝生意规模令人佩服主要是在寿州一带吧？”    贺钧皱了皱眉贺廷光却已然笑起来：“好教世兄知晓我家其实主要经营庐州、巢湖一带世兄他日若有暇出门游玩莫要找错了才是……”    宁毅愣了愣片刻后才点点头：“哦原来如此……庐州跟寿州倒也不远生丝运过去……”    那边贺钧也不知想到了什么眉头皱得更深：“贤侄为何忽然提起寿州？”    “也不是啊薛家有批作坊不是在寿州么那个什么严大掌柜负责的我上次好像听谁说……嗯所以我以为贺府的生意会在寿州……”    贺廷光大笑起来：“世兄不懂这些便勿要乱说了严大掌柜明明乃是负责庐州之事在坐几位叔伯大抵都知道的不信你可向几位叔伯询问呵呵……”    他这样说其余两家商铺的人也笑起来做出证实宁毅笑着点点头：“不懂这些偶尔听几句零碎消息搞错了搞错了……”众人都知道他赘婿身份对这事倒也并不觉得出奇只是笑笑。那边贺钧却是沉声道：“不知贤侄说的这些零碎消息是从何而来。”    宁毅看看他严肃的表情也有些疑惑地想了想随后茫然摇头：“我只是……偶尔听人聊几句天呃……具体的并不清楚啊呵让世叔见笑经商此事檀儿倒是懂一些在下是不懂的对薛家倒也没什么了解倒是把庐州跟寿州给搞混了呵呵……”    他如此敷衍一番其后的整个事情就变得有些古怪贺钧皱着眉头似乎真在想一些重要的事情随后还叫了一名管事过来叮嘱了几句什么宁毅皱了皱眉：随口说的不会真猜中了吧……    他这些天随着苏檀儿跑来跑去虽然对旁人聊生意没什么兴趣但是心中慢慢的总能建立起一个轮廓谁家做些什么生意整个大局上如何去运作。这些事情是不是刻意去想也都能或清晰或模糊地摆在他的面前有一个可能的轮廓这时候说起寿州不过是随意推开那贺廷光的话题而已他只是从前面那些天听到的闲聊中隐隐觉得薛家的生意可能有变动庐州的重心可能转寿州然后寿州方向其实也有一个与贺家形成对立的蚕丝商可能会介入进来……这些事情在他也只是模糊的轮廓把握是没有的只是能敏锐地感觉到其中一丝关键点而已但以结果看来倒真是让自己说中些什么东西了……    于是到得不久之后告辞出了门宁毅与苏檀儿跟贺钧告辞准备上马车的时候那贺锋从后方追了出来一脸严肃地跟贺钧交换了一个眼神：“世侄女请留步关于明春的蚕丝苏氏在附近几地的打算不知有没有定下若世侄女今日有暇倒是有一批春蚕生意想与侄女商议……”    苏檀儿回过头一脸疑惑不明白为什么忽然会有这样的变化。背对着那边宁毅无聊地翻了个白眼。    “妈的……嘴贱了……”'
第二十四章 表姐
'        想要以一句话主导一场生意的走势即便以宁毅前世的背景配以超强大的情报分析系统和一大群的幕僚团那也得是在比较极端的环境下才有可能出现的商业奇迹。而想要改变对方一个已经决定的商业决策没有方方面面配合的水磨工夫那基本上也是痴人说梦。不过眼前的情况却并不一样。    宁毅能够感受到的这些东西固然有他敏锐的察觉在内但这个范畴内的东西对于贺家来说却是他们的切身利益宁毅能够随便猜到一些他们却可能早就已经在怀疑。或许在宁毅、苏檀儿上门拜访之前这些人还在为之苦恼和猜疑着。而宁毅这时随口的一句话顿时便给了他们“苏家已经了解这个情况”的信号。偏生苏檀儿还根本没有察觉只是笃定了贺家的生意告吹而已。    事情发生宁毅一脸无奈觉得自己这种条件反射真是多余做生意做到魔怔了一辈子逃不开权衡。旁边的苏檀儿满心疑惑但事情有了转机自是好事随后便又随着进去谈生意原本打算到城东书铺买书的宁毅一时间倒也走不了了待到傍晚时分大家一道回去马车之上苏檀儿还是一脸不解。    如此又过得几天临近十二月苏家渐渐变得热闹了起来虽是大雪纷纷然而已近年关在江宁附近一些城市的苏府掌柜都开始往江宁聚集过来评述绩效划定分红另外也有一些苏家的堂亲表戚们会赶来这里的过年、串门每日里府门前后进进出出已经颇见规模。    江宁城中的富户众多每年此时这等场景并不鲜见这几日以来苏檀儿一方面忙着与贺家那边的来往一方面开始准备核对全年的账目再者还得应付许久不见的一些亲人连带着婵儿娟儿杏儿三个丫头都要忙碌个不停。这天自外面回来雪花依然在飘府门外停了一溜的马车苏檀儿自正门进去有事便让自己的马车自行去了侧门。此时正门正有一些家丁在搬了四五个大箱子进去她便与杏儿在门外等着。    苏檀儿今天披了一身雪白狐裘毛绒绒的领口映衬着清丽的脸颊看起来既有几分少女的青涩却又有着好几年培养出来的自若与独立气息。她如今在江宁的商界也算是有些名气了未曾招赘成亲之前也曾有过不少着男装的时候却没有太过掩饰自己的女子身份旁人望之不若商贾甚至觉得该是某些书香世家的大家闺秀往往在生意谈定之后都感觉不出太多的锋芒也只有一段时间后结合整个局面才暗叹这女子确实厉害甚至有说法说若她生为男儿如今的江宁布业行首怕已经不是乌家了。    在这等重男轻女的时代中苏檀儿的身份多有不便但其实一班男子在与女子谈生意的时候也多多少少有些不适应或是奇怪或是轻视或是欢喜她比旁人厉害的大抵也是能努力将这种不便反过来变成自己的方便自无法改变的劣势中反找出一些可用的优势来。这若在宁毅那边看起来或者也实在是惹人怜爱的挣扎。当然旁人是感觉不到这种可怜可爱或是挣扎的。若是身在苏府的人多半都已经适应了这位二小姐的气质或是精明的片面或是美丽的片面或是柔弱的片面或是在润物细无声中渐渐撑起苏家大房的片面。此时见她在外面站着不一会儿在附近的管事便已经跑了过来。    “你们这些人还不快让开没见二小姐回来了！”    那管事挥着手要让人赶紧上路苏檀儿笑着走了过去：“别了别了齐叔让他们先进吧都抬了一半了再出来又得费工夫先进去先进去……”    她发了话那被称为齐叔的管事便也只好让这些人慢慢进去苏檀儿这才问道：“齐叔这些怎么不从侧门进？”    “三老爷买回来的东西一些大大小小的装饰说是过年喜庆用的这些要放在前厅所以看着一时半会大概不会有人过来就让人赶快抬进去了。对了二小姐宋知州大人今日到了如今正在藏书楼那边考验学子才学呢……”    “哦知州大人来了？”    苏家经商日久虽说算不了什么书香门第但与种种官员自然也有各种各样的来往这些来往大都算不得很亲密不过与如今在申州一带任知州的宋茂却是有着颇多牵扯的。盖因如今二老爷苏仲堪的发妻与这宋茂原为兄妹表亲宋家出过几个小官苏府在宋茂上位时也颇多经营打点因此如今这宋茂便算得上是苏家最铁的靠山之一虽然知州的影响延伸不到江宁来但苏府在申州一带经商确实是便利多多。    另一方面这宋茂能担任知州之位本身学识才是极为出众的这些年苏府想要往文人方面发展每年过年宋茂来拜访之时苏老太公也往往会安排家中年轻学子聚集一次另外再找上熟识一些夫子学究将这些孩子的才学进度考校一番。宋茂这人以个性耿直著称每年才学考校好话不多但以他的见识说出来的的确都是最靠谱的评价了。    有这样的一个官场靠山他每年过来江宁拜访其余官员之时也往往透露一些与苏家的关系对于苏家经商自然又是一项好处。但宋茂的关系毕竟是与二叔那边最好苏檀儿听了之后只是点一点头并没有太过欣喜。至于考校才学什么的反正每年都是一样苏家暂时怕是没有出文人的命更何况夫君在学堂也是瞎搞以往夫子教学恨不得一整天都用上夫君只让人读书一个时辰另外的时间用来讲故事好听倒是好听啦但对于才学什么的实在难以理解会有多少好处只希望这次不要被骂就好了。    那边的大箱子已经嘿咻嘿咻地搬了进去随后原本留在府中的娟儿却是气喘吁吁地跑了出来：“小姐你可回来了。表老爷和表小姐到了表小姐正在等你呢……哦席掌柜跟罗掌柜方才也到了似是贺家的事情也已经定下过来报喜的……嘻小姐这算不算是双喜临门啊。”    苏家很多表亲但会被娟儿这样称呼的估计就只有一家。苏檀儿幼时是大房独苗苏伯庸没有儿子对于生出唯一的这个“不带把的”多少也有些怨气虽然不至于经常打骂但忽冷忽热自是免不了的。懂事之后作为一个女孩子的苏檀儿孤僻过一段时间也叛逆古怪过一段时间与她成为了朋友的除了后来婵儿娟儿杏儿等三个丫头大概就只有当时任江宁掌柜的表叔苏云松的长女了。    苏云松的女儿以丹红为名比苏檀儿大了半个月幼时是活泼好动如男孩子一般的性格渐渐长大就渐渐变得温婉起来。后来苏云松去管理外地事物妻女也随之离开了江宁但每年回来姐妹淘总会兴奋地在一起叙叙旧说说将来去年这表姐嫁了人她的夫婿也是苏府家布业当中的一名年轻掌柜过得幸福今年就在苏檀儿成亲的时候诞下一子倒因此没办法过来。此时听娟儿说她到了苏檀儿高兴起来：“太好了表姐现在在哪？”    “院子那边方才遇上席掌柜、罗掌柜也与他们聊了一会婵儿也正在那边呢。”    苏檀儿想了想：“好我先过去娟儿你跟杏儿先把这些账簿送过去上面的是账房那边的下边的送去老爷那里。”跟在后方的杏儿抱了一大叠账簿此时苏檀儿吩咐一番与两名丫头分头而走她紧了紧身上的银白狐裘微笑着朝内院那边过去。    **********************    两个女人聚在一起会八卦些什么大概没有固定规律两个已婚不久又多日未见的姐妹淘聚在一起会八卦的却大抵是有关彼此夫婿的事情。    穿过一个个院落、花园之间积雪的道路还未有达到自己居住的院子苏檀儿便见到了暌违已久的表姐。似乎是与她那个好听的名字对应样貌美丽温婉的女子即便成婚之后依然是一身红衣少许寒暄过后问起苏檀儿夫婿宁毅的情况来。    “姐姐可是一早就想要见见这妹夫了呢可惜你们成亲之时车马不便后来也听说了一些事情不过……呵怎么样我这妹夫到底如何？”    与这等亲密之人聊起自己的夫君又不可能客套敷衍苏檀儿倒也微微有些脸红：“不好说红姐来时未见到立恒吗？”    “没有啊本以为该是与你一道出门了问问小婵又不是方才倒是见到席君煜与罗掌柜……”    苏檀儿想了想：“哦前边宋知州也过来了藏书楼那里正考校学子学识立恒他如今也是学院的先生大概是在那边吧。”    “其实前几年我本以为大伯会为你招赘席君煜……”表姐若有所思地说了句见苏檀儿蹙起眉头一脸疑惑不解方才笑起来“不说这些对这妹夫姐姐倒也打听过一些消息那水调歌头的调子姐姐在杭州可也听得每日传唱呢本以为只是与妹夫同名同姓而已后来才知竟是一家人……不过老实说到了这边却听了几句怪话……”    对于宁毅的评价自然不会在社会上主动传开太多但是有关系想要打听总能得到各种各样的说法而且以对方的身份对于苏檀儿与宁毅之间的相处模式过来之后自然也能得知不少。姐妹之间感情颇深她也是真关心苏檀儿在这方面的想法这时候絮絮叨叨地说了一些随后道：“道听途说不可尽信这立恒妹夫有无才华、能力如何倒先不去说它了……只是妹妹你到底是如何想的姐姐倒是想知道。”    她毕竟是过来人语气委婉地问出这些毕竟还是要知道苏檀儿心中想法才能说上些什么。苏檀儿沉默片刻随后低着头笑了起来。    “姐姐你也知道檀儿以前的想法相公他……才学如何倒真是不好说不过他性子淡泊若说合适确实是最合适檀儿的夫君了。”    表姐看她几眼随后笑道：“这倒像是认命了似的……”    “以前无聊时空想一番自也希望将来的夫婿能文能武性子又好又能不阻我继承家业可这毕竟也是空想。这些日子看起来若真能如此下去怕也是不错了。相公他……许是有些才能的只是性子淡然有时或许做些怪事但却并不文过饰非、遮遮掩掩说来也是光明正大了……”    她一边说着着一边抬起了头漫天雪花正从天上落下来：“成亲那时想起日后心中觉得害怕生气于是干脆离开江宁回来之时也是咬了咬牙才下的决心。可现在想起来若是这样下去却并不会觉得为难了想来便是如此或有些许是认命但的确是……不讨厌的……”    漫漫的雪花笼罩了整个苏家大宅纷纷扬扬地笼罩江宁城这一片道路当中一红一白的两名女子踏雪前行沉默了片刻随后温婉的女子笑了起来转开严肃的话题。    “这么说没有商才……”    “没有……呃他并不上心……”    “没有文才……”    “也不会啦不过……呵教书胡来呢前面的考校中有他的弟子怕是要挨骂了……”    “哈这么说……我相公赢了！”    “……哪、哪有这样比的啊……我才不比呢。”    笑语之声传来消融在漫天白茫茫的雪舞当中视线划过一片延绵的大小院落聚集在苏府大宅院的前方藏书楼时取暖的火炉在周围烧着一场家族意义的学识考校此时正在这里进行到中途……    *****************    晚上应该有一章就算晚上发不出来凌晨也一定会出大家端午节快乐^_^'
第二十五章 翻手为云

第二十六章 考校
'        时间回到不久之前苏府的藏书楼附近火炉熊熊气氛严肃如今整个苏家能找到的比较有学问的人都已经聚集在这儿其中地位最高的自然便是今任申州知州的宋茂宋予繁此人进士出身在民间已经算得上是才高八斗的人物。由于知道他每年都会过来一众苏氏学子也已经在先生们的督促下准备多时了。    有钱或许买不到学问但有钱可以买到书因此苏家的这栋藏书楼其实还是很大很庄严的如果说苏老太公有什么愿望他或许会希望有朝一日苏府成为真正的书香门第饱学之人辈出之后后人们能够看见这栋藏书楼记住曾经仅为商贾之身的他这一代所做出的努力――这个想起来也是很有庄严感的事情人老了之后往往也对这样的事情最感兴趣了。    如今藏书楼里前半段比较机械化的考试已经完成无非也就是给年纪大一点的学子出一道策论题给年纪稍小的孩子出些先贤语句让其做出理解和释义。参考答案这样的东西在这年月是绝对没有的没有人能够确定地告诉你论语的哪一句哪一句该是什么意思每个人都有每个人的理解评判也属于一种自由心证的过程。当然只要是有见识的人自然能从中看出许多东西来或是先生们机械化的灌输或是学生们有没有创新能力有没有自己的想法。    今年的这次考校与往年有些不同。    眼下在初步的考试之后被叫在中央回答宋茂问题的是一名年龄不过九岁十岁的孩童看得出来他如今非常紧张语言结结巴巴对于问题的回答似乎也没有多少自信但总算还是这样说下去了。    “论语……雍也中说……知者乐水仁者乐山知者动仁者静知者乐仁者寿……意思是……知者求万物之变化仁者……但是知者之所以求诸多变化本为寻求其中万变不离其宗的至理而仁者不求变其实也能以不变应万物变化仁者知者本为一体……先生说……先生说不懂知的仁者并非是真正的仁者不懂仁的知者所知的也不过旁门左道。呃……有一天会吃亏的……”    这孩子不过九岁左右看来也是老实憨厚之辈这时候组织言辞颇为困难讲了半天还是用了“先生说”这样的话间中夹杂一些通俗的白话。若真拿出去应试自是不登大雅之堂但这时当然不同。宋茂今年近四十岁看起来也是一副端正中带几分憨厚的样貌此时一边听一边点着头。    “荀子曾言千举万变其道一也；庄子也曾说不离于宗谓之天人。万变不离其宗……确是如此。小黑子这句话该是先生教给你的吧？”    听他问起这个那紧张的小黑子稍稍开心了一点大抵因为答案简单于是点点头：“嗯回……回知州大人的话先生曾说纵横不出方圆万变不离其宗。”    “纵横不出方圆万变不离其宗……有此句足矣……”宋茂点点头随后笑道“方才这知者乐水的释义莫非全是由你先生所说？”    小黑子点了点头：“先生曾随口说过一些。学生……学生记得不是很全……”    “你可懂？”    孩子想想摇摇头随后又小心地点点头：“懂……懂一点……”    “呵呵想来也是。”宋茂笑起来“那么之前考校的这段释义莫非也全是你先生所说？”    孩子点点头随后又摇摇头：“先生……先生曾说到过这里但……但没有具体说这些这是……有些是学生想的……”    宋茂看他摇头点头点头又摇头随后自己也笑着点了点头与周围苏崇华等人交换了一些意见。苏太公本就在旁边看着这时自能发现情况的不一样：“知州大人这是……”    “恭喜苏世伯此子与方才考验过的那孩子异日或能有一番成就。”    “啊……”    能得到宋茂这样的评语可是不容易苏太公心中欣喜表面上自还没有表现出太多来只是看着事情发展宋茂看看四周的夫子以及学院中的几名先生朝苏崇华拱了拱手：“苏兄这教授小黑子课业的先生不知乃是哪位……”    对于豫山书院的几名先生他以往其实也有些接触没有什么可取之人这时只是往一两名生面孔投去了目光。苏崇华表情有些犹豫但看看苏太公还是开口道：“似乎不在此处这小黑子与方才重明那孩子皆是立恒弟子。”    苏太公微微愕然随后露出惊喜之色那宋茂的神色也微微动了动随后翻动着之前的一些答题宣纸让旁边一名老师选了选叠出五张又看了一遍才递到苏太公与苏崇华那边：“苏兄看看这些学生的答题可是全为那一人所教？”    苏崇华看看名字点点头宋茂这才向苏太公解释道：“同是一题同为一位先生所教学堂中上的是同样的课程但这五份竟是各有不同且皆有自己所得所悟……”    话不用说太多苏太公本人虽然没有多少学识但听到这里也已经明白对方话中含义。随后宋茂望了望此时在周围站着的众人才向苏崇华问道：“苏兄所言立恒可是那水调歌头的宁毅宁立恒？”    “……确是此人。”    “此人大才不知是谁当请上台来与你我同座才是怎能让其于场下旁观？”    这时台上的都是些中年人、老人宁毅应该在场才对既然不在台上自然是站在那群围观的家人、亲属中了苏老太公举目朝台下望去他眼神不太好同时也向苏伯庸询问：“立恒在哪？”    苏伯庸其实也已经在找当下摇了摇头：“似是……不在这里。”    以往这后半段的单独提问往往都是那些年龄相对大一些的学子被叫出去a最快这次叫出去两个孩子虽然站在场内很是紧张但在周围的人看起来这是有些学问的象征实在是有面子。上方交头接耳的时候下方正在围观的众人其实也在小声议论跑过来看热闹的娟儿正逮了一个宁毅的弟子打气：“你看黑子和重明多厉害待会如果叫你出去问问题你可也得好好回答不能丢你先生的脸啊。”    这几个孩子常常缠着宁毅讲故事与婵儿娟儿也熟了这时候哭丧着脸：“可是娟儿姐我害怕啊上面可是知州老爷呢。”    “知的又不是我们这个州又不会杀你头你看人家多和气。黑子他们也怕啊……反正你要是丢了脸姐姐可不饶你……”    话没说完上方的苏伯庸已经发现了人群中的娟儿笑呵呵地将他叫出去：“你家姑爷何在？”待到她被打发出门来找宁毅时后方的厅堂里宋茂已经感兴趣的问起宁毅上课讲故事的事情让小黑子当场讲一个了……    待到调整好气息在苏檀儿等人的面前讲这事绘声绘色地讲完苏檀儿几人也已经有些愕然了。然后娟儿才向婵儿问起来：“姑爷到底在哪呢那边大老爷他们还等着呢我先前去院子里找了找也不在啊。”    婵儿也有些苦恼：“可是……姑爷好像早上就已经出去了啊……我、我也不是很清楚啦……”    在豫山书院教了几个月的书对于每年年底会有一次考校的事情宁毅自小婵那边有所耳闻但以他的性格自然也不会将这些事情放在心上。在课堂中给一帮孩子讲故事的时候众人猜疑、好笑、非议苏檀儿也是不解和不喜众人的情绪他可以看在心里其实一清二楚辩解是懒得去做的但如果小婵真问起他心中对这些考校的看法他多半会随口说句：“如果这种事情都过不去那倒也真是不用干了……”    想要做的事情如今不多但是只要去做了需要等待的就只是结果而已。经历了这么多的事情虚荣心自然还是有的但虚荣心早已不是能左右他主要行为的因素。对于稍微能够理解或者能试图理解、并且本身也有不错人生观的人例如秦老康老之类他也可以在闲聊时说些乱七八糟的东西看着对方的表情心中暗爽。可若对方理解力不够你说点东西人家就一脸正气地说你离经叛道那不是找虐么。    今天如果宁毅在家会不会去看那考校的过程很难说但无论如何他今天早上就已经出了门也不知道整个事情的发展。最近一段时间苏家挺忙的他也有些事情想要去做毕竟闲暇的时间也已经太久了到了该找些事情来玩的时候将来会不会成果倒是难说但至少可以证明：他一个现代的大老板在这个连味精都没有可怕年代里多少还是为了幸福美好的生活前景而挣扎过一段时间的。    想起来很像是猪一样的挣扎场景……    漫天的风雪降下他一边心中无聊地想着一边沿着积雪的街道朝前方路口过去。一身青衣长袍一把纸伞若是落于画中这身影配着周围的长街落雪倒也是有了几分书生古韵。道路两旁开门营业的店铺仍有不少路上行人匆匆而过一辆马车自身边过去路口那里有几个小摊其中一辆小推车的后方包着难看头巾的女子眨了眨眼睛有些疑惑地朝这边望来宁毅挥了挥手那边便露出一个赧然的微笑。    聂云竹那完全不符气质的饼摊已经开了宁毅早已知道地点不过这倒是第一次闲逛过来。    今天有两件事高考开始了药家鑫行刑了时值一个如此复杂的日子里香蕉想说：求很多很多推荐票_    看香蕉书的读者中应该还是有些高考学子的祝大家考试顺利不过若是今天就看到这个祝福的那就多半不是什么好学生这件事让我的心情也有些复杂。无论如何看书消遣本身是一种让自己心情放松的调整手段稍稍休息的最终目的也是为了在前行的道路上能走得更稳更好香蕉在这里想说不论在停顿下来时选择怎样的消遣和放松手段生活中请一定要努力了yy不抵屁用的。增加努力与积累放低期待才是获得幸福的途径这并非口号是香蕉的感悟。    祝香蕉的书友都能获得幸福_    最重要的事情说两遍：求很多很多推荐票啊啊啊啊啊！'
第二十七章 几层楼的高度
'        “生意还是不好……”    风雪降下的路口宁毅一边吃着手上的那只煎饼一边笑着开口说道。旁边的聂云竹望着车上没卖完的那些饼微微抿了抿嘴随后也是无奈地拍了拍手：“大雪天没什么人来买啊。”    “早就跟你说过了让你等到开春的时候再考虑这些有没有？现在吃亏了吧。”    “好不容易想好决定下来的事情当然得快点做起来要是等得几个月不知道人会不会变懒到时候谁知道又是什么心思呢。”    “喔我看你就是想试试出来摆小摊的感觉而已……”    尽管聂云竹摆摊之后宁毅并未来过这里但即便下雪宁毅也都是坚持每天不停的锻炼。每日清晨在那小楼前的台阶上两人总会说上一阵子话如今彼此之间倒也已经随意起来。聂云竹饼摊生意不好宁毅自然知道早几天或许安慰一番过得一阵自也免不了打趣几句。    一如他所言聂云竹之所以摆这个小摊也并非是因为生活所迫――当然或许有一部分原因――但更多的仍然只是让自己适应更普通、更普通的生活方式的一种努力罢了。家中财力没有到真正捉襟见肘的窘迫境地至少这一段时间她还是乐在其中的。    “……昨天的时候看见对街那边摔了几个人后来差点打起来了说是什么镖局的……还有前几天那边店铺的招牌砸下来差点砸到人……胡桃本来跟我一块在这的不过刚才二牛也过来了我就让他们去买些米面我故意说了些东西大概要让他们从这里走到东市那边去也让他们独处长一些时间……”    宁毅吃着煎饼聂云竹就在旁边絮絮叨叨地说最近几天的见闻宁毅也跟她闲聊几句过了好一阵这饼摊还是没人来光顾宁毅笑着拍了拍身上的雪花：“这生意收摊吧反正你能卖得多一点的也就是早上那段时间现在何必还一直捱着。”    他说着拿起地上一张小板凳扔进了小车里聂云竹挥了挥手：“不要啦说不定还能卖几个而且这车……我推不动的现在大雪天每天早晚都是二牛过来推的……”    “我能推就行了啊。”    “宁公子……你还真不注意仪表哪有文人才子干这个的……”    “哪有什么仪表不仪表……”宁毅笑了起来“何况前些天拜托你的事情到今天也差不多了现在还有时间正好去看看成果如何如果成果不错说不定你这饼摊就有救了。”    “不过是些咸鸭蛋你还放少了盐……”聂云竹撇撇嘴笑着说一句不过听宁毅说起这个便也不再反对了到旁边一个同是卖糕点的老婆婆那儿让她帮忙留个话随后也过来与宁毅收拾东西。过得片刻又有些高深和得意地跟宁毅说自己的道理。    “其实啊这些事情我跟胡桃终是不熟的要到卖得好能赚到钱的那一天终究要过上好一段时间摸索适应才行所以我想着如果冬天做每天做少一点费的米面终究少些说不定到了开春就能赚钱了。要是开春的时候才开始浪费也大得到夏天才有可能熟悉所以就早做早好了。”    “你懂得倒蛮多的嘛。”宁毅笑笑“我看你是想尽快把胡桃给嫁出去才是真的吧？”    “也是有这个考虑啦。”两人推动小车自一路积雪往回家的方向过去聂云竹轻笑着“早些年的时候自是想着姐妹俩相依为命不过终究不可能这样的。如今她既能找到自己的归宿我也为她高兴。呵当初她与二牛在一起时还老想瞒着我后来还是二牛壮着胆过来求亲我才知道她担心我一个人没办法照顾自己因此一直不肯嫁。我既然当她是妹妹自也不能拖累她太久才是。”    “呵呵怕是你将来有可能与胡桃一块嫁给二牛了……”    聂云竹倒并不避讳这样的玩笑此时抿嘴笑了笑真像是认真的想了想随后摇头道：“怕是不行二牛性子纯朴敦厚是个好人不过跟我说不上话。我若嫁他早几年怕是能相敬如宾过几年恐怕便得挨打骂了到时候反倒是胡桃最难做。”    “落差。”宁毅点点头。    一路前行穿过热气升腾的喧嚣闹市居民区被积雪包围的院墙府门秦淮河边银树冰花画舫楼船都靠了岸一串串的冰凌结下来水殿龙宫也似。行人渐渐少起来两人有一搭没一搭地闲聊着如同经营了一个烧饼摊如今收摊回家的年轻夫妻相公该是四体不勤的书生腐儒这种天出来帮忙还穿上漂亮的长袍娘子则勤快而贤惠每日经营烧饼摊赚钱贴补家用期待着家中相公有一日高中得一官半职光宗耀祖……经过一条道路的时候后方后马车飞快地过来车上御者挥舞着鞭子：“驾、驾……让开、让开……别挡道――”宁毅推了小车与聂云竹到路边停下马车过去时那车夫还狠狠瞪了他一眼他吐了口气在后面开口道：“那我还对~不~起~啦~”聂云竹低着头抿嘴轻笑起来。    口中轻哼着某些乱七八糟的歌曲旋律宁毅推起小车继续走聂云竹在后方望了那背影一阵随后连忙跟上去在小车一侧推起来。    “常听宁公子一直哼的这些不知道是什么曲调呢。”    “瞎唱就跟山里人瞎唱的小调差不多。呃……民谣……”    宁毅形容一番聂云竹轻笑起来：“乡俗民谣么这个以前倒也学过呢……嘿阿哥为何还不来……噗……这些倒是与宁公子的那些曲调不太一样……”    她压低了声音唱一句那嗓音清澈如水颇为悦耳动听。但街上毕竟不是可以唱这些的地方只是压低声音的一句她微微的红了脸随后捂着嘴笑了出来。    宁毅点点头随后看她一眼：“对了电}}脑访你唱歌弹琴很厉害是吧？”    以往两人交谈虽然聂云竹自称以色娱人似乎没有多少芥蒂但宁毅自然能看出她不喜欢这些娱人的事情也就从不提这些东西。他自到这里就从没去过什么青楼楚馆虽然多少猜到聂云竹该是名妓之流但的确想不到“名”到什么程度。到此时大抵已经没什么关系方才问出这句话来。聂云竹便也点了点头：“嗯其实倒下过一番功夫的。”    “这么说……厉害？高手？”    “噗……大概是吧……”旁人自然不可能像宁毅一样问这种话聂云竹觉得有趣笑了出来随后绷着笑脸一本正经地点头“嗯妾身是高手！”    “喔高到什么程度？”    那边绷紧的笑脸瞬间破了功：“好几层楼那么高啦……”想起前些时日宁毅开的玩笑聂云竹如此回答着“到底干嘛啊？”    正如此说笑小推车也已经到了秦老门口的那段路上倒想不到康贤今天过来轿子刚在路边停下秦老也出了门两人在那边投过来诧异的目光随后笑起来倒也不知说了些什么宁毅挥手朝那边打了个招呼。康贤便朝这边说道：“立恒这是为何？可要帮忙吗？”他的几个跟班眼下就在旁边若要帮忙自然随时便能过来。    宁毅在几米外的地方停下了车摇了摇头：“没事。”随后点了点身旁的女子：“聂云竹……秦老、康老……我们没事在那边下棋……”如此介绍着。聂云竹敛衽一礼双方稍稍打过招呼宁毅问道：“康老待会也在这吗？”    康贤点头：“带来几样好东西下午该是在这立恒若有空待会可与这聂姑娘一同过来赏些书画。”    宁毅笑了起来：“呵正巧待会我也有些好东西带过来到时候一起研究一下。”    “如此甚好。”    待将这些话说完宁毅便告辞推起小车前行。直到转过前方街道的转角聂云竹方才的笑意也已经停下来了：“公子方才问音律之事……”    “哦我主要是在想我这里如果有些歌可以唱出来你是不是能帮忙谱个琴曲什么的。”    聂云竹点点头露出一个自信的笑容：“应当是没什么问题的至少这件事上各种诗词唱曲也好公子方才说的乡俗民谣也好若是云竹办不到的怕是整个江宁城中也没有几个人能办到了。”    “哇真是好几层楼那么高啊……”宁毅这才大概能估计到对方的层次斜着眼睛表示刮目相看。    “是啊起码四五层楼呢掉下来会摔死人那么高。”    “那就放心了。”宁毅想想随后又补充道“不过歌词怕是有些怪也只是几个人之间随意唱唱听听就好了怕是登不得大雅之堂。你得有心理准备才好。”    聂云竹点头：“嗯。”    随后河边的那栋小楼近了。'
第二十八章 伽蓝雨（上）

第二十九章 伽蓝雨（下）
'        “……你若来我这边立刻便是苏府一地的大掌柜苏家三房一切资源任你调配你要有多少要求只要我们能做到的自然也一并答应你你若能将这些资源经营好二姐毕竟只是一个女人将来她接手大房不成你若要得到她自然也有诸多办法……我爹说你是聪明人谁都知道你是聪明人我们这边有诚意多余的话没必要说你自己想想便是……”    风雪之中响着那苏文季的声音事实上早就已经准备好要向他说出来的了。在苏家大房的几名掌柜中席君煜精明强干一向是其中最为耀眼的一人虽说如今在资历上还比不过几个老人但他在将来能撑起苏家半边天的事实却没有多少人怀疑甚至多数人都说这席君煜本是读书考状元的料乌家花了重金请他过去他也未曾答应他会留在苏家其实只是为了这二小姐苏檀儿而已。    也是因此自从苏檀儿成亲苏云方与苏文季便一直试图接近对方释出好意。苏文季这人自知本事是不行的但一向自诩苏无忌礼贤下士对有能力的人极其厚待讲究的就是“我或许无甚能力我只要把事情放给有能力的人去做就行了”这样的态度也曾得到过外界不少的赞许。    不过此时席君煜听完他的说话就那样看了他一会儿片刻之后手掌在他肩膀上用力拍了下去在苏文季的疑惑当中仍旧是摇头冷笑：“七少别天真了……”    “这是你最好的机会……你知道我说的是不是真的。”    摸不清对方的想法苏文季也被对方的态度弄得糊涂席君煜拍在他肩膀上的手掌用力颇重他也只好重复着这些话片刻之后但见席君煜叹了口气。    “呵七少礼贤下士宽以用人是好事。我知道这是三老爷教你的没办法管理就不用指手画脚本也是个取巧的法子可你不明白真正能用人的人也一定要压得住人才行若有一日你手下两人意见相左你却连个都决断的能力和威望都没有你怎么用人！”    看着眼前的男子席君煜兀自觉得好笑。苏文季想了半晌：“至少……这对你岂不反而是一件好事吗！”    席君煜摇了摇头：“我席君煜不会跟注定失败的人站在一起。”    他说完这句话转身离开眼见那身影大步远去苏文季迟疑了好一会儿终于意识到一点：“你生气了！你生气了！”    “这句话倒还算有些进步。”席君煜淡然说着随后头也不回地挥了挥手雪花像是在空中陡然炸开一般“醒醒吧七少你们斗不过苏檀儿她从一开始就没把你们放在眼里！”    风雪卷舞苏文季目瞪口呆地看着那一袭墨衫的身影大步离开片刻后方才猛皱眉头按捺怒气虽然心中想着这么多次接触这似乎是第一次让席君煜变得失控、生气该是有了转机但因为席君煜那几句话不爽的心情还是压不下去随后顺手一拳打在了旁边的树干上。    他本身力气不大平日里这样打上一拳只是会痛而已这时候已经做好了痛的准备咬着牙关手在空中晃动几下呼的一下整个脖子都是冰凉冰凉的肩膀上也满是积雪。愤怒地抬头往上一看眼神随即变得错愕嘴巴一张惊恐的神色眼看便要泛起……    远远看去树下的人影将那树打了一拳那棵树悠悠地摇了几下然后……轰――哗――    白绿相间的颜色将人影淹没下去两只手与一只脚在雪堆上摇晃挣扎着。    片刻后那里传来丫鬟的呼声：“来人啊――来人啊――七少爷被雪埋住啦――”    ********************    “……听青春迎来笑声羡煞许多人    那史册温柔不肯下笔都太狠。    烟花易冷人事易分    而你在问我是否还认真……    千年后累世情深还有谁在等    而青史岂能不真魏书洛阳城。    如你在跟前世过门    染着红尘跟随我浪迹一生……”    琴弦轻响一声一声的犹如水流婉转女子的嗓音浅浅的唱腔之中有摸索有沉思有疑惑她在唱法中结合了平素唱词唱曲时的一些单音唱法又将宁毅方才教她时的那些转折保存了下来曲调不高绵软悠长如醇酒一般。    男子便在这样的歌声中细细碎碎地剥掉了鸭蛋的蛋壳琥珀般的颜色随着蛋壳落下而逐渐出现在空气之中在这个与宋朝类似的年代里松花蛋在乐声之中第一次出现在了人的眼前随后被放在前方的瓷碗当中琥珀色的蛋清当中花纹宛然。宁毅听着聂云竹唱出的那与原版颇有不同的《伽蓝雨》隐约间能感到一丝古韵。    即便身处于这个时代许多时候所见所闻的依然是简单的生活简单而枯燥平日里走在秦淮河边那些楼船建筑并不如电视里拍得那样好看道路上各种脏乱。古韵这种东西自是一种特定的心境如同他每晚看看苏家院子里的灯火如同那日教小婵唱的明月几时有如同大雨瓢泼间小楼内外的安逸能让他联想到许多年后的时候古韵也才会自心中出来。他毕竟是个现代人这样的心境才最是沉淀了时光的气息如诗如酒。    静静地听完这曲子聂云竹也有些欲言又止。她从未曾听过这样的民谣俚曲可是那些能登大雅之堂的乐曲之中也未有如此奇怪的唱法。千年以降乐曲一道走的都是单声音乐的道路即便千年以后每一支地方戏曲追求的唱法其实都是从气势气韵上下功夫要说变化远不如结合了各种风格的现代音乐来得繁复这一曲唱完以聂云竹的功力自然便能清楚感受到歌曲中追求的繁复变化从某种意义上来说这种简单肤浅在另一方面却又追求技巧变化复杂到极点的乐曲几近邪道但对她来说确实也有着诸多的震撼和启发。    另一方面歌词却有些过于浅白有些地方似有拼凑嫌疑……她看看宁毅。或许是随意倒像是随意说了句话毫不经意地追求着有趣的唱词方法最后便拼出了这样一首歌似的。只是即便这样也实在是太令人惊异了那散碎浅白的词句实际上也有着一些若有若无的意境信手拈来若一个玩世不恭的游戏。在这之前聂云竹从未想过有一天会被这样的一首乐曲弄得有些无措乱了心绪。    “公子这唱法可是平日里随意拼凑起来的吗？”虽然令人难以置信但想来也只能是这样了若真是熟悉音律的怕是编首民歌小调也绝不会变成这样。    “能听吗？”    “奇怪但是有趣。”聂云竹想了想谨慎择词随后笑道“只不过……怕是只能平日消遣或二三好友聚会时随意唱唱呃……怕是……”    她有些不太好说宁毅笑起来：“等不得大雅之堂呵呵。”略顿了一顿“不过本来也只是我喜欢而已自己听听觉得有趣。”    宁毅行事一向随和率意聂云竹早已习惯了一些这时候见他态度心中的那些疑惑与纷乱也已经去了不过是首古怪些的歌曲而已只要能唱来听的大抵也都是让人心情愉悦而已。她本对音律之道钻研极深也有了一些需要捍卫的规则底线。但此时却对眼前的事情不感到奇怪了只觉得对方本该如此才是。    “其实是好听的。”她笑着点了点头“只是……以往没有听过这样的词曲要全用新的曲谱倒是得研究几日……”    宁毅笑着点头：“呵当然我又不赶时间其实能听上一遍就觉得很好了刚才就很好听。”    “公子过奖了其实很多地方唱功发挥不出来……”聂云竹说着随后望向碗里的鸭蛋“这咸鸭蛋为何成了这样？”    “这叫松花蛋你起个名字叫翡翠蛋玛瑙蛋富贵蛋什么的也行……这一坛给你尝尝这一坛我拿走了以后卖贵一点应该有生意全天下应该只此一家别无分店才对……”    宁毅笑着将松花蛋介绍一番他原本拜托聂云竹腌制了两坛一共五十个这时候倒只打算拿一坛走。反正他弄这个也只是想吃给谁卖都一样聂云竹懂乐曲以后还得拜托她谱曲呢当是投资了。    小小地推拒一番随后聂云竹还是只得收下又闲聊了一阵聂云竹从厨房找了几根稻草绳将那小坛子绑上宁毅提起瓦坛告辞离开聂云竹送他到门外不久之后方才折回房间。    “雨纷纷旧故里草木深……”    轻声揣摩、哼着那乐曲聂云竹走到桌边看着那写了歌词的纸稿随后拿起碗中的松花蛋贝齿轻启咬了一口细细咀嚼间口中还在一字一句地哼唱着那歌词。    从未听过古怪词曲从未吃过的鸭蛋味道这些东西涌入心中。方才宁毅在时心倒是安静的此时却不知为何变得有些乱了。    “斑驳的城门盘踞着老树根石板上回荡的是再等……”    “雨纷纷旧故里草木深……”    “城郊牧笛声落在那座野村缘分落地生根……”    “我听闻你始终一个人……”    “染着红尘跟随我浪迹一生……”    轻柔的嗓音只是淡淡地哼脑中却想起许多事情想起方才两人一同推车回来时的情景她放下手中的松花蛋走到门边轻轻开了门风雪自外面鼓舞进来她站在那儿朝远方的路上望过去那道青衣长袍的身影撑着油纸伞在风雪中渐行渐远已然只剩下一个最后的模糊影像了。    “染着红尘……”    心中砰砰作响觉得自己像是站在红尘的门口了胸口微微起伏着思绪如潮时而觉得那曲词中意境难言时而觉得又有别的一些什么咚咚咚咚咚咚在心口拼命敲打随后又觉得自己想得太多了。    “宁公子是正人君子当只是随意写下的词句……聂云竹……”    “聂云竹聂云竹聂云竹……”    远处的身影早已消失在风雪中了她将那房门关上抿了抿嘴走回了圆桌旁坐下确实是自己想太多了。她将手撑在脸上侧着头看那歌词口中轻声唱几句随后又趴了下来下巴搁在了交叠的双手之上平望过去那咬了一口的松花蛋就放在不远处门外透进来的一束微光照射而来正在那琥珀般的颜色上漾起晶莹的霞彩。    她就那样趴在那儿怔怔地望了那晶莹的颜色好一会儿光线昏暗的房间里小女孩儿也似……    ***************    ps：貌似有些人总以为古代人就有多么古风盎然他们似乎举手投足之间都洋溢着文言文的风采所以现代歌曲是无论如何不会受待见而且在任何情况下都会被当成异端的。这里说一下古人在先秦时期他们平日里交谈的都是文言文的格式但是到唐朝开始基本就变成白话了文言文只是一种书写形式。这些白话其实与我们现在相差不多水浒传之类的白话本就能代表一些但不管是不是白话本既然成了书这些白话本的说话方式其实对比当时真实的说话多半还是得文邹邹几分的。宋元明清特别是到了明朝官府的告示什么的都要求用白话清朝光绪给官员的朱批中曾有“你们做督抚的”应当如何如何的说法。    所以不要真以为古文就一定跟我们相差多少多少现代歌曲放到古代当然等不了大雅之堂你要说我这就是雅不可能然而两三人之间私人娱乐一下那真不是什么大事。而且现代歌曲的词曲唱法跟古代不一样你对比京剧越剧各种剧目就会发现其中的不同古代的唱法走的方向不一样所以更复杂更古怪的唱歌方法或许他们不适应但是私下里觉得有趣有新意这个应该没什么难以理解的。更何况……人家mm有好感在先呢……    我不追求什么纯粹的古韵譬如说你既然写古代文就一定要按照古代的方法来给人以古代的感觉甚至于有人说不要发明这样不要发明那样要保持原汁原味的古代――我不追求这些。我要写的故事也不是什么套路式的“古代官场文”、“古代争霸文”、“古代种田文”、“古代武侠文”我不追求套路式的东西。如果你要说定义一下这篇文章那么很简单：一个现代人回到古代发生的一系列事情……只要是可能发生的觉得有趣的我都不会避讳你若回到古代你难道不怀念电视机？你不怀念歌曲？你不怀念味精？他首先必须是个现代人我绝不会为了什么古韵让主角变成个古代文那样就不合理了我的古韵从其它方面去展现一个“现代人”回到“古代”这就是戏剧冲突现代人与古代同样都是重要的。    我仅仅追求人性的合理给他一个环境可能发生的我才让他发生就好像上面说的我让歌曲出现是基于这样的一系列考虑我有想过这些我知道古代人说话用白话所以这就够了。    当然至于压根不愿意相信这个不知道什么叫打油诗不知道什么叫民谣把古代人当成外星人去想的那我也没办法。    嗯我相信到现在在古韵上我是塑造好了的。    这里是武朝。    嗯就这样照例求点击、收藏、推荐票^_^'
第三十章 谈笑
'        马车离开了苏府宋茂掀开帘子看了看外面的风雪随后扭头向宋开确认了一遍准备好的礼品。    “上次买到的那颗人参……然后是求林甫同林大家写的字……嗯人参放中间不起眼一点秦师最喜欢的是字画这幅字他当是喜欢的……”    宋开跟在宋茂身边已经好些年了为人谨慎可靠这些早已交待的事情不可能出错宋茂之所以确认一次也仅是无事可做而已。对于方才与苏文兴的那番对话他实在是有些感慨的这外甥能力不够、眼界不广的事情着实令他叹息不过目前也实在是无法可想。    当然要从亲情上说起来宋茂与苏家虽然走得近但若真要说与这妹妹外甥之间有什么骨肉相连般的亲情还是不可能的。本身在老家他与作为苏府二夫人的堂妹也没有太多来往后来稍稍发迹苏家花了大笔钱财投资到他身上雪中送炭他记在心里不过这基本也是对于苏太公以及苏家而言了。    时间流逝如今他已经位居知州以往苏府算是他背后的一大助力现在却也不过是锦上添花而已。苏家二房将来若能掌控整个苏家对他来说自然有些好处但关系其实是不大的。苏文兴与他毕竟是更近一些的亲戚若他能掌控苏家大家的利益牵扯也就近一些但是以这外甥的资质能不能管好苏家实际上也是在两可之间日后说不定反倒牵累了自己。    而如果是那苏檀儿掌控苏家那女娃儿是有能力的更能审时度势自己的知州身份对方一定会巴结上来实际上这一股助力也不会改变。而因为自己的存在妹妹与外甥这一支就算拿不到苏家的管事权但实际上也仍然会保留苏家人的身份有些小权力衣食无虞这样一来既能成为自己与苏家的纽带或许对能力不够的文兴来说也未必不是一件好事。    他脑中在犹豫着要不要做这样的选择当然如今苏太公还健在他自然也是顾及亲族关系对妹妹外甥更亲近一些。那水调歌头的名声他之前也听过当然最近打听一番得到的消息却有些蹊跷若真是沽名钓誉之徒看在外甥的请求上自己也是会顺手将之揭穿的。这是晚上才需要考虑的事情他看看礼品摇摇头抛诸脑后。    这时候见他表情管家宋开在那边将礼品单递过来随后笑了笑：“老爷秦公辞官已有数年但近日听闻北地局势复杂金辽纷争频繁朝堂之中又有让秦公复起之声老爷觉得秦公可会复出吗？”    宋茂摇了摇头停了片刻方才说话：“怕是很难秦师当日离去其中情况复杂。黑水之盟秦师一肩承下所有罪责其实是为其他人背下黑锅的若是一般的事情倒还好说不过以最近几年的形势来说怕是复起困难了……”    武朝近百年来国力积弱辽人一直犯边武朝先后两次求和签订的条约都是为人所诟病的六十五年前的檀渊之盟丧权辱国几乎划断了武朝收回幽云十六州的意志和可能到六年前黑水之盟中需要被缴纳的岁币几乎被提高了近一倍有余更是在众多爱国人士的心上狠狠地划了一刀。    当时辽军南下本任吏部尚书的秦嗣源是力主抵抗的甚至亲赴前线督战但后来前线几战失利主和派占了上风决定议和之后据说有些心灰意冷的秦嗣源又自前线星夜兼程的赶回来接下了议和的使命。    据说当日他走上金銮殿时身上战袍未脱须发皆乱衣甲破了几处烟熏火燎的手上也受了伤看来极其悲壮众人还以为他要以死相谏当时才继位一年的官家连忙叫人拉住他谁知他并不是要反对竟是要一肩担下议和这种吃力不讨好的事情。    当时朝堂之上自然也有各种反对之声说他在前线督战不利如何还能承担议和之责分明是想从中作梗破坏和议。不过稍懂一些的大抵也明白那几场失利并非是这位一直为文官的尚书之责这事情商议了两天之后上面竟真将议和的责任交给了他。    随后黑水之盟零零总总的加起来岁币几乎翻倍不过考虑到武朝的状况辽人答应了金钱布帛不足之处可以陶瓷、珍玩等各种物品相抵。这时候檀渊之盟已经过了一个甲子辽国发达对这些物品的需求也已经多了起来。和谈达成之后虽然当时官家并没有处置他的意思但秦嗣源心灰意冷一力抗下了战事失利以及议和的多项罪责天牢关了一月之后虽被放出但还是黯然挂冠而去后来他连老家都未回只称：“此为千古骂名无颜见家乡父老。”便在江宁隐居。直到如今也未被复起。    “……怕是就算上面真让秦师复出以秦师心境这几年内……也是不会再出山了。”宋茂想着如此摇了摇头车内安静片刻那边的宋开想起什么压低了声音。    “老爷听说秦公当年办事能力极强许多事情上看来不拘小节却从来无人敢以此事非议于他。近几年金辽纷争不歇小人也听到一些说法说当年黑水之盟便是考虑着当年金国日盛多次向辽国请求贸易权未果于是设计以大量奢侈品为饵挑动两国纷争。黑水之盟前面几年宋金之间便有黑市贸易流通六年前黑水之盟签订后朝廷不止向辽国纳贡甚至偷偷运出大量瓷器珍玩乃至于胭脂水粉流入金国也有说法官家将宫廷中的物件都选了一批送出。而第二年半之……”    宋茂皱了皱眉：“此事听何人所说？”    “家中四少爷曾与人议论此事似是四少爷本人的推测……”    “老四。”宋茂叹了口气“以一国之力为筹码挑拨此等想法实在太过异想天开阿回不务正业整日里只会瞎想……但无论是真是假勿要与他人说起。”    “小人明白。”    说话之间马车也已抵达了目的地。要说起来宋茂与秦嗣源并非是真正的师徒身份只是秦嗣源当年管吏部宋茂后来搭上一些关系对方离任之后虽然因为黑水之盟的原因有许多人不再与秦嗣源有联系但只要来江宁一向面面俱到的宋茂都会执弟子之礼过来一趟。    在他的人生格言中锦上添花不如雪中送炭秦嗣源的两个儿子如今也在官场虽然如今还在四品以下但秦嗣源当初替一大批人背了黑锅有他的背景在这异日很有可能被官家大用。特别是看最近一段时间的情况秦嗣源过几年被复起的可能也不是没有。    隐居江宁之后秦嗣源居住的地方并不奢华一个简简单单的书香院落而已宋茂执弟子之礼送上名帖不一会儿便被邀请了进去。随后才发现这里已经有了另一名客人这衣着华丽的老者宋茂之前未有见过但想来身份不凡之后秦老一番介绍宋茂才明白对方身份。    成国公主驸马康贤康明允这位老人虽不涉朝堂但他是当今圣上的姑父在文坛声誉极盛能够与他结识对于当官的自己自然也是一大助益连忙以弟子之礼参拜。    秦老与这个弟子平日是没有多少关系的不过这几年他每年都来这时候当然也表现得亲切他本与康贤在赏些字画这时候便拉了适逢其会的宋茂一块过来宋茂一时间也是受宠若惊不过他虽有才华与这两人比起来却是差了许多不敢乱插嘴只是恭谨地侍立一旁听两人议论交谈偶尔问及他他才开口回答心中想着过几日可以去成国公主府上拜会一趟了。    也是在这样的气氛当中外面传来脚步声随后却是秦公小妾芸娘的声音：“他们便在书房赏画呢公子进去便是……呃这是……”秦老与康贤正在研究着一副长卷只见康贤一边仔细看一边随口说道：“倒是来了真不知有何等物件能令老夫吃惊的……”秦老便笑了起来。随后但见有人推开了虚掩的房门走了进来。    这人想来与康、秦两人也很熟了只见他穿一身青色长袍手上却是提了一只坛子令得宋茂吃惊的是来人竟只有二十岁出头的模样。那人进来原本笑着想要说话看见宋茂也是微微愣了愣宋茂心想这大概是康、秦二人的子侄辈正要自我介绍秦老已经开了口。    “哈哈立恒你可来了来见见来见见这位乃是老夫当年弟子宋茂宋予繁……”    那年轻人笑着一拱手：“宋兄幸会。”    随后宋茂听得秦老说道：“予繁此乃我与明公小友……”他说着“宁毅宁立恒。”    宋茂瞳孔微微一变随即露出质朴的笑容：“宁公子……莫非便是那明月几时有的宁毅宁立恒？哈哈久仰。”    几句寒暄随后便见康贤与那宁毅随意地说起话来：“方才不是说有些好东西拿来莫非便在这坛子里？”    “哈哈自然。”宁毅将那坛子随手放到桌上“正好宋兄也在今日便一块尝尝这松花蛋……”    康贤微微一愣随后似乎有些哭笑不得地摇头：“亏得老夫方才还想着是何等新奇事物想不到是些吃食。宁毅小子此事可并非老夫自夸当今天下老夫未曾吃过见过的点心菜肴可真不多你今日怕是要出点丑了……哦这看来像是咸鸭蛋虽然样子不一样如此腌制出来也无非是咸鸭蛋你莫非能腌出一朵花来不成……”    宁毅笑起来：“便是腌出了一朵花来让你看看……”    宋茂对于甜蛋咸蛋什么的都没有多大兴趣他如今位居知州在这两人面前也是一直拘束。此时看着几人说笑随后那小妾芸娘从外面端了一盆清水拿了几副碗筷进来竟也是与宁毅颇为熟稔的样子想着今日藏书楼所见心中震撼不止……    *************    求推荐票！'
第三十一章 复杂

第三十二章 第一步（上）
'        喧嚣的人声中火光将入夜后的苏府点亮了青瓦飞檐雕廊画栋雪花落下便被空气中的热力推开或是融化掉了。    今天的晚宴刚刚开始自苏府侧面一所偏厅附近延伸开二十六桌的规模桌子有圆有方人数两百出头这也不过是苏府在这个冬季的一场普通晚宴而已。其它的季节少一点临近年关这也的宴会也就变得频繁起来。    苏府主系的三房诸多堂亲表戚为苏家做事的一些元老加上这次又各地聚集过来的一些掌柜都已经入了席。最中央的圆桌旁自然是苏太公、宋茂以及与苏太公同辈份的几名老人加上苏伯庸苏仲堪这些主家周围几桌的布局基本是有讲究的真正对于苏家有了贡献的人才能坐进来。譬如豫山书院的山长苏崇华管理一地业务的大掌柜苏云松以及其余一些掌柜哪怕是三房直系也得是真正管事的有这等地位的人才能坐到附近如果席君煜被邀请过来大抵也能坐到这里。    至于苏檀儿她如今虽然管了大房的许多事情但毕竟女子之身如今还没有正名与宁毅坐得更远了一个桌子。两人之间没有多少对话但看来神色如常当然各自心中倒底在想些什么那怕是就很难说了。    从这一桌开始大家落座的规矩就松了许多就在稍后一点的一张方桌旁。苏文兴、苏文圭正聚集在一块儿偶尔心怀鬼胎地朝这边望过来。    这时候的苏檀儿与宁毅怕是无论如何想不到这样的一场普通宴席中会有几个人一直心情忽高忽低地注意着他们两人并且直到最后那情绪也无法得到丝毫排解。    “待会宋知州他们一定会过来然后会夸奖那个宁毅一旦宋知州说起来大家就立刻注意好戏要开场了。”    对于这件事苏文圭自认已经看得通透特别是在那边最初的几段谈论中宋茂就提到了宁毅一次并且指他教学有方之后这想法就更加笃定了。待到宴席开始后一刻钟左右各桌之间也已经开始动起来随后又一刻钟宋茂方才拿起酒杯与苏仲堪在附近稍微走动一番。    以宋茂的知州身份原本坐在主席位上始终不动也是无所谓不过他一向面面俱到这走动一番并非是拿着他知州的架子而是将自己的身段如以往一般放在了苏家亲朋的位置上。这样子一来将周围几桌的招呼打完已经算是非常给面子了但随后他果然以随意的姿态朝着苏檀儿与宁毅这边眼看着便说了几句话：“苏家有檀儿、立恒两人在……”    “我过去……”苏文兴拿起一只酒杯靠了过去才刚刚走近只见宋茂与苏仲堪转身走了他微微愣了愣掉头回来。    “怎么了啊……”    “不知道啊舅舅就随便说了几句……”    “以知州大人身份本就不该多说怕是知州大人觉得时机还不够吧。”苏文圭阴沉着脸想了想“可能是要等着二妹与宁毅过去敬酒时才好说些话做考校。”    火光萦绕间宴会闹哄哄地进行下去人影走动小孩打闹酒桌上觥筹交错几人心中有事没什么心情吃喝玩闹不一会儿苏檀儿与宁毅起了身他们便也拿了酒杯起来混在人群中朝主桌那边过去。苏檀儿与宁毅敬完酒回来了苏文兴与苏文圭也疑惑地回来望望宁毅又望望宋茂眨眨眼睛随后又商议一番不久之后苏檀儿与宁毅这对夫妻又起身在不远处与宋茂有了交谈苏文圭推推苏文兴苏文兴跟过去……又拿着酒杯回来……    酒席渐散了。    如果按照严格一点的规矩老太公离开之后其余人才能走不过老太公喜欢在这里跟几个老兄弟说说话气氛也热闹。看时间差不多便笑着挥挥手：“有事的吃饱了喝醉了的便自散了、散了呵呵……”    原本有的孩子闹够了也已经开始打盹有的人喝吐了趴在桌子上。老太公这句话出来气氛就变得更自由了些部分人离开也有人过来这一桌与老太公等人问安聊些有趣的事情。苏文圭等人的脸色阴沉得一塌糊涂苏文兴因为宋茂要过来已经夸口了好几天了这时则感到面子掉地上摔八瓣如今拼也拼不起来。    “什么嘛根本没戏……”    “你舅舅从一开始就没打算考他些什么……”    “说不动你舅舅帮忙直说不就成了吗出来的时候还说什么晚上一定……”    视野那头宋茂已经站了起来似乎在笑着说什么：“不胜酒力……”大概也要告辞而苏檀儿与宁毅也已经去老太公那边打招呼。当宋茂快要走到门口的时候苏檀儿与宁毅也开始转身要走了。脸色漆黑的苏文兴陡然站了起来：“等等！”    喧闹的声音被这话压下去了一瞬随后又运转起来倒也有许多人注意到了他自然不会觉得那句话是针对自己来的门口的宋茂朝这边看了一眼苏檀儿与宁毅疑惑地望过来然后朝周围看看转身继续走。老太公偏了偏头看着苏文兴眨了几眼：“哦文兴啊你们那边说什么呢？有事？”    “我……我……唔……没没事……”    他将这句话说完悻悻地坐下。    片刻之后他再度站起身来往宋茂离开的方向追过去。    ******************    自酒宴上离开回到房间宋茂喝了一口宋开早已准备好的醒酒茶随后洗了把脸。    喝的酒并不多对他来说不过是漱漱口的程度。此时的脑袋依旧是清醒的他在桌边坐下拿出一本帖子放在一边随后磨了磨墨又抽出几张宣纸来摆好备好毛笔手上摆出写字的姿势心中斟酌着。    今日收获颇丰。    原本对秦师只是例行拜访预期的收获不多。似他这等为官之道原本就是重要人物都得多拜访谁也不知道什么时候会发挥具体的作用平日的打好关系总是没错。对于与秦嗣源之间的师徒之情他本未抱什么大的期待这事情无非就是摆在这里的一个筹码日后秦嗣源复起自然记得自己一些若他没了复起的机会自己总也能与他的两个儿子有些联系。这个来往的程度不算深连他自己也没想到今天会或多或少地进一步。    今日在秦府之中那宁立恒与两位老人表现出来的随意的确是吓了他一跳的看起来自然而然又并非子侄辈之间的来往难怪秦师介绍的时候说的是他与明公小友。心中震撼归震撼事情不坏当他坦白出与苏家与对方的亲戚关系之后秦师对他的态度就明显变了一些不再是那种纯粹的普通弟子与师长之间的客套关系有这种加深他就很满足了。    而另一方面他还认识了康贤康明允。    宋茂想着这些在宣纸上首先写下几个字：康公明允赐鉴。随后又停了下来。过几日要去拜会明公他在斟酌着帖子的用词随后在“赐鉴”的“赐”字下划了一笔在旁边写个道字。道鉴这是适合对道德正人望重学者的用法。    这些用词是小节不过他此时想的也的确是这些事。至于试探宁毅是否沽名钓誉的事情从在秦府与宁毅打过招呼之后他就打消得一干二净了。平心而论以他目前的地位不至于怕秦嗣源也不至于怕康明允至于仅仅以布衣身份与这两人相交的宁毅他就更谈不上怕或畏什么的如果真要做什么宁毅对他来说也只是个小人物。    但何必呢。    反正二房接苏家也好那个叫苏檀儿的小姑娘接苏家也好自己能得到的都没什么差别何必呢。从那个时候起可以做的决定就已经一清二楚宁毅这人到底是不是沽名钓誉都好反正自己没必要去揭穿他那么当然也没必要去试探什么了。    至于那个一心想要让对方丢脸的外甥……这只是小事而已决定既然做下他就不再放在心上了。    片刻之后宋开进来报告：“文兴少爷求见。”他点了点头：“让他进来吧。”目光仍专注地停留在眼前的宣纸上动笔写起随后的文字来……    *******************    雪风拂过雪景下的夜色有着几分孤寂与寥落远远的有寺庙的钟声传过来。    远处的宴会基本也已经散了自二楼围栏边朝那边望过去火光似也显得残褪了许多宁毅趴在那儿随意地望着这灯影摇曳的苏家大院雪幕之中一个个房间、阁楼中的灯光漾得极有意境。    脚步声自楼梯那边传来不用去望他也知道那是谁这脚步声与平素爱上来拉他下去的小婵并不一样小婵的脚步活泼许多这脚步娴雅而安静――或许说从容和安静会显得更加贴切一些。    偏了偏头那抹银白色的身影正从视野那头过来。他只看见了狐裘的一角因为身边是一根柱子那身影走到了柱子的那边便也停了下来同样趴在栏杆上往院落间望出去。    两人沉默着一同望了一会儿若是偏头去看可以看见女子那美丽又犹带青涩的侧脸。不久之后苏檀儿才终于开了口：“相公很喜欢在这里看景色呢。”    “很漂亮不是吗？”    宁毅笑了笑。知道对于两人来说摊牌的时候到了。    ……    “相公是个怪人。”    “嗯？”    *******    想不到到五点多才码完这些第一集在下一章就完了。待会码个三江感言聊聊对这本书的展望再去睡觉。请大家去三江频道投票支持赘婿同时也求点击、收藏、推荐票^_^'
第三十三章 第一步（下）
'        “相公是个怪人。”    “嗯？”    雪花在落名为夫妻的两人站在那柱子两边看着四周延绵的院落。偏过头去苏檀儿微微低了低头嘴角溢出一抹微笑来。    “其实……倒也并非是相公怪了小时候檀儿也喜欢站在这楼上看。相公发现了没这边的视线是最好的。”她伸手朝远处指出去“呐哪里是爹和娘住的院子……二姨娘的……爷爷的稍微被挡了些……三叔在那边……那个灯笼应该是文英那帮人在走……”    夜色下的苏府一个个的区域在苏檀儿的指点下划分得明确也有提着灯笼走动在院落间的各个人影苏檀儿驾轻就熟地一一指了出来片刻之后稍稍想了想。    “小时候妾身不住在这里的但也常常喜欢到这里来玩坐在这楼上看来看去奶娘找不见我就知道要过来这里寻了。我在上面看见奶娘过来就常常到里面躲起来嘻每次都躲一个地方奶娘笨笨的我有一次换了个地方藏她就找不见了在外面唤了好久……”    “奶娘每次找过来的时候都说上面风大或者说要吃饭了。相公或许想不到妾身小时候身子很好吹吹风根本就不会生病喜欢像男孩子一样跑来跑去追追打打但是他们后来都不跟妾身玩了。至于吃饭为什么要吃饭呢有时候好像感觉不到饿问奶娘奶娘也不知道的。呵娘亲生我的时候爹爹说想要个男孩子继承家业可是生下来的是个女娃爹爹说也好有个大家闺秀。其实妾身也不像是个大家闺秀……”    她仰了仰下巴笑起来但那笑容之中没有什么阴影此时的她纵然没有多深的学问但无论容貌行止至少在“看起来像大家闺秀”这一项上是毫无问题的。    “所以后来……嗯后来妾身可以自己选个院子的时候就跟小婵她们搬到这里来了相公可能不知道敢搬进来那会儿妾身是住在这边的房间里的因为这边的视线要好些。不过……后来便搬到那边去了相公可知道是为什么吗？”    “看不到别人别人也看不到你吧？”    宁毅随口答了一句苏檀儿沉默半晌：“相公以前……可有什么理想抱负么？”    “我啊……”宁毅想了想许久以前的事情“想砌房子。”    “呃？”这个答案显然令苏檀儿有些意外片刻之后才道“砌房子？类似……泥瓦匠么？”    “哈哈。”宁毅抬头笑了起来“没错泥瓦匠泥木匠之类的……嗯差不多。”    “这倒是未曾想过了……”苏檀儿低喃一声宁毅手指在栏杆上轻轻敲了几下随后拿出一只洗了的松花蛋来隔着木柱递了过去：“对了给你尝尝。”    “鸭蛋么。”    下着雪这一处回廊上从下方照射上来的光芒还是挺足的但要分辨出鸭蛋蛋壳上些许不同的斑纹却是不行了苏檀儿倒也不怎么介意拿了那鸭蛋轻轻在栏杆上敲打几下伸手慢慢地剥壳剥了几片又停下来。    “我……妾身小时候其实想要当个变戏法的戏子……呵当然是这样想而已家里年年请戏班过来表演小时候看着好神奇呵老想着学会了也许会飞天遁地成了神仙后来便也学到了一些如同那日你教小婵的一般相公你看……”    她在那边伸出左手来雪花中皓腕晶莹仿佛要发出光来纤巧细长的手指上捏着她方才剥下来的几片蛋壳随后手指轻轻摩挲着散着荧光的尘埃自她的指尖如细线般往下散落神奇而瑰丽。这大概是跟哪些戏子学到的秘方表演完毕她轻声笑了出来有些开心。    “不过当然爹爹和娘亲都不会允我去当什么戏子的。太小的时候有些东西感觉不出来渐渐的大了妾身才发现爹娘都有些不开心。爹爹想要个男丁但后来就算娶了两个姨娘还是没能给我生出一个弟弟妹妹。有的时候爹爹当然会……当然会觉得……”    可能因为这话有些不好说苏檀儿在那边停顿了许久方才深吸了一口气：“反正……从那时开始妾身觉得很奇怪……为什么女孩子就不能继承家业呢他们明明什么都做得没我好就算跑去学堂学诗文算数妾身也扮成男孩子的打扮去了……当然会被看穿但不管怎么样都不出去打也不出去骂也不出去就一定要坐在那儿把课听完好在是家里自己开的学堂后来爷爷也发了话……所以现在小七那些丫头能去学堂听课也是妾身这样犟出来的……”    一边说话她一边缓缓剥着那蛋壳这时候微微笑了笑随即才像是发现了什么似的“咦”了一声她举起那剥了一半的松花蛋琥珀色的蛋清与其中的花纹映着下方的灯光透出光芒来。    宁毅转了个身靠在栏杆上：“松花蛋可以吃。”    “嗯？”    以前从未见过这种形象的鸭蛋苏檀儿想了想随后才将那松花蛋送到嘴边咬了一口随后回到正题上。    “妾身知道这些话相公或许不爱听的男人都不爱听妇道人家说这些东西。妾身也从来不跟别人说但是觉得……这些一定要说给相公听听哪怕相公不喜欢……檀儿也想说檀儿并非是独断专横跋扈霸蛮的女人。与相公相处半年我觉得相公的性子也许能听得下这些古古怪怪的心思檀儿将来确实想要……想要管好苏家但也只是这样的心情而已。檀儿与相公是夫妻是有白首之约的檀儿不希望相公也跟他们一样对妾身有太多芥蒂……若是……若是……”    她努力斟酌着词语宁毅笑了笑：“如果我真跑去当个泥瓦匠呢。”    苏檀儿想了想笑道：“妾身也想当个耍杂耍的呢。”    “呵其实……”宁毅从怀中拿出一张折了的宣纸在空中挥了几下打开递给了苏檀儿“看看这个。”    光线不足那宣纸上以毛笔画了些古怪的图画然后又有这样那样的图案模模糊糊的一片苏檀儿微感疑惑地望了宁毅一样随后拿起那图纸就着微光仔细看了起来……    这宣纸之上各种物件的样子都有些古怪许多地方更是有些完全看不懂的线条文字倒是与西来的波斯文、胡文有几分类似如此看了好一会儿苏檀儿才承认自己看不懂抬起头来：“相公这是……格物？”她或许看不懂图纸却多少能猜出来这该属于什么范畴家中是丝织起价的众多织布机之类的图纸她自然看过若说起来倒是难以分清楚谁更复杂。    这年月儒学重人文轻格物苏檀儿怎么也想不到自己这个平日里淡泊诸多行为令人难解的相公居然在认真研究这些东西。事实上苏家也有专门研究织布机改良的人才在但基本是当成维修工来用的匠人手艺人在这社会的确地位低下即便夸大一点加上格物这样的名字旁人也不会理解。虽然到了许多年后所谓格物致知被理解中儒学中蕴含的侧重物理学的一面但这个时代上真正所谓格物的确是与这些关系不大的他们探讨事物内在的规律是当成人生哲学的方向来探讨的若是往物理发展那便是奇巧淫技为人不齿。    不过作为一个商人又能理解匠人价值苏檀儿对于此事显然并无成见。宁毅笑了笑：“无聊的时候做做不知道两三年会不会有成果……”    苏檀儿道：“其实家中也有几个老师傅对这些事情有些心得的不过……”她不歧视这些但毕竟匠人地位低下若是这个相公整天跑去跟对方聊这些就算那几位老人家在苏家比较受尊敬宁毅显然也会受到非议此时欲言又止好在宁毅也摇了摇头。    “并不迫切只是自己没事时喜欢想想。”    “倒是不知道相公画的这些到底是用来做什么的呢？”    宁毅顿了顿：“吃的现在不好说。”    他望了望苏檀儿手中的物件苏檀儿随后也注意到这才反应过来看着那只剩下一小半的皮蛋：“莫非……这个也是相公……”    “嗯基本上是。”    苏檀儿愣了半晌随后才将那剩下的小半颗皮蛋放进嘴里缓缓咀嚼着咽了下去。宁毅将目光望向远处的院子苏檀儿双手撑在栏杆上低着头也不知在想些什么过得许久才见她悄然笑了起来那笑容似是有些恍然又似是觉得自己做了些多余的事情。    “其实相公早就知道檀儿过来要说些什么是吧？”    片刻宁毅点了点头：“大概总能猜到一些。”    “相公不是书呆子。”    “呵……”    “相公在学堂讲故事是有深意的。”    “那个倒的确是随口说的。”    苏檀儿不理他望着远方继续说道：“水调歌头也不是道士说的。”    “……”    “相公是有才学的人呢。”    “咳这个真没有……”    苏檀儿心中认定了一些东西此时已经自说自话了过了一阵才偏头望过来这一次大概是提问：“不过相公那天在贺府莫非真是看穿了贺家的心思也猜到了薛家的事情？”    宁毅与她对望几秒钟：“若我说是你信吗？”    “那相公便是生而知之檀儿这些年的经验就全然无用了……”    苏檀儿皱了皱鼻子明艳地笑起来。显然自己已经找到了答案在这一点上她其实还是很自信的这种自信其实也有其根据。事实上在宁毅来说也并非真是猜对了他只是碰巧因为一些残缺的信息片段而与贺家人的想法撞在了一起而已。苏檀儿能这样想宁毅自然也没必要解释什么。    “相公是个怪人呢。”她如此总结着。    “娘子也是吧。”    “嘻。”苏檀儿开心地笑起来“檀儿放心了。”    雪落无声绵延了整座江宁城在这万千扰攘的人世间这位于笑语之声像是在某个角落中悄然推开的馨黄窗口被这片天地温柔地拢在其中。    武朝景翰七年冬季岁月仿佛一幅隽永的画卷大雪之中馨宁一片。    *******************    宋茂所在的院落。    房间里的灯火晃了晃光影微微摇动在窗棂上年轻的男子已经进来请了安。房屋一侧样貌敦厚刚直的中年男子坐在桌边一边写字一边有一搭没一搭地与对方说着些闲话至于说的是什么怕是一个字都没有进到他心中去。    质问自己这个舅舅的事情苏文兴是不敢做的此时也只得随着说些话只希望舅舅什么时候能给句解答。    不知过了过久外面远远的传来一声钟声。宋茂放下了毛笔抬起头来将宣纸压好。    “这帖子还未写完便回来之后再写吧。”他笑着站起来转身望向了心不在焉的外甥随后走过去沉默了好一阵子：“文兴你觉得要打败你檀儿妹子执掌苏家有多难？”    苏文兴心中存的本是宁毅的事情但听到这个问题还是严肃地想了想：“不敢欺瞒舅舅檀儿妹子她……的确能力出众若她真的执掌大房外甥……一点信心都没有……”    这话说出来有些艰难但在舅舅面前显然坦白才最重要苏文兴说完宋茂摇了摇头拍拍他的肩膀：“你想得太多了有一件事你永远不要忘记你檀儿妹子她只是个妇道人家。”    “我……我明白但是她做的事情确实……”    “你们啊为何总想要去打败她？”宋茂笑了笑“苏家如今总是老太公当家即便老太公过了身也有老太公的兄弟纵是旁支也有话语之权。你要想想苏檀儿若真的执掌苏家真正独当一面的时候她因为女子身份在外界受到的压力才是最大的。老太公给她机会如今让她管理事情但毕竟还是在你大伯的羽翼之下。你觉得她在苏家受到的压力比之她将来执掌苏家在外界受到的压力孰大孰小？”    苏文兴一阵迷惑：“舅舅是说……”    “你们啊能力不需要超过她也不需要在商场上打败她。只要她无法平平安安地接手苏家吞掉你二房三房或是直接压过你二房三房。这便是破局。归根结底她只是一个妇道人家她的能力要高出你几十倍才能做到你们能做到的事情而你们只需要维持原状便够了。文兴你们二房三房会安安分分地让她吞掉吗？”    苏文兴已然明白过来此时有些兴奋：“怎、怎么可能我等岂会坐以待毙！”这简直是坐着就能赢的仗。    “这道理你父亲明白你三叔也明白但他们不会与你们明说怕的是你们这些孩子失了斗志。你如今既已知晓其中道理也勿要乱传。该做的事情还是要全力以赴地去做明白了吗？”宋茂拍拍他的肩“走吧陪舅舅去与你父亲母亲叙叙旧。”    “嗯。”苏文兴点头正要跟上随后想起来“但是舅舅那宁毅呢……他是檀儿妹子的夫婿要给她捣乱的话这岂不是最好不过的机会么？”    “这件事……”宋茂走到旁边拿起已经凉了的醒酒茶喝了一口在脑海中斟酌词汇能与秦嗣源、康贤这等人谈笑风生的人管他有无才学又岂是你这等小毛头可以易与？多年官场的经验让他自动过滤掉一些东西从不想说重话但回头看看这外甥的样子想起这些年毕竟是有些真感情他还是叹了口气。    “这件事……旁人如何去做都好我要文兴你置身事外无论那宁毅有否才学你都要切记此事。”他顿了顿说出这个晚上最不想说的一句话“……免得自取其辱。”    *****************    晚上打雷闪电把整个小区给劈停了差点跑到网吧去好在后来电还是来了终于将这一章赶出来。对了停电之前咱有个超拉风的动作外面打了第一次闪我果断地点下了word的保存键三秒钟后眼前就黑了。果真最近rp积攒很足至诚之道可以先知小衲即将得道变成名副其实的香蕉大魔王了^_^    看在这一章出来得如此坎坷的份上请大家踊跃投三江票、推荐票谢谢大家^_^'
第三十四章 年节琐事

第三十五章 一夜鱼龙舞（一）
'        爆竹连响灯火如龙。按照武朝惯例正月十三城中便要上灯正月十七下一共燃灯五日城市舞龙舞狮夙夜不眠但自然以十五上元佳节最为热闹雪仍未化各个灯会、诗会又已经开始活动起来比起中秋夜的规模犹有过之。    这一天晚上的热闹并没有中秋那晚诗会比斗的烟火气更多的还是自年关以来未完的聚会气息如果说中秋的那个晚上人们更喜欢欣赏文人才子们的书卷气息更乐见于诸多偶像比拼的风采。上元一夜人们则更加侧重于自己与家人、亲朋们的庆祝吃元宵、猜灯谜、逛夜市然后才注意一下那些文人才子们所在的烟雨楼台。    这种情况出现的理由是复杂的大雪封路过往客商行人的减少部分游学的学子在年前就返回了老家……各种关于诗词的聚会还是有但不像每年中秋那样泾渭分明了濮园诗会、止水诗会不在上元正式举行这一夜通常以丽川书院的学子表演为主丽川其实也就是江宁的官学若非中秋有潘府举办止水诗会的影响他们那边学子的质量该是最高的。    当然即便许多正式一点的诗会并不举行文人才子们还是有大量宴席可以去赴交流一番年关的佳作部分丽川的学子也会分散了来参与这些宴会然后以自己的诗作与同学们抢抢风头总之这一晚更多的还是年关以来的喜庆气息为主。    入夜之后一片繁华亥时的钟声敲响时宁毅正与小婵在朱雀大街附近的小吃摊边吃汤圆周围是有着各种灯谜的花灯将整个街市照的犹如白昼。    晚上宁毅与苏檀儿随着苏伯庸去一苏府世交家中赴宴基本礼数尽到之后苏檀儿便与宁毅告辞出来说是小夫妻到朱雀大街这边走走逛逛实际上自然并非全是为此。    苏檀儿手下的几名掌柜今天晚上正在这附近的明秀楼谈生意苏檀儿心系结果因此在路上稍稍游玩之后便到明秀楼对面的一家小茶楼里找了张桌子坐下一边听着茶楼里唱戏一边等待结果。宁毅与她听了一会儿戏待到名叫席君煜的年轻掌柜过来报告初步结果他便也起身准备到周围走动一阵。    “逛逛朱雀大街看看有什么好吃的每样尝一点。”    “记得给妾身也稍带些回来。”    苏檀儿甜甜地笑着如此对他说随后小婵便也跟了过来下楼的时候回头看看苏檀儿已然转成了云淡风轻的眼神与那年轻的掌柜说着说。由于过年前后苏檀儿也曾领着他到苏家的各个店铺里转过这个席掌柜宁毅也见过几面有野心也有能力只是锋芒于外还不够内敛不过也是相当出色了。这让宁毅想起多年前自己也年轻的时候同样见过不少这样的年轻人有朋友有对手只是到最后让自己最吃惊的反倒是那个一向优柔寡断跟在自己身后的唐明远如此想来倒是有些讽刺。    不久之后他便与小婵在朱雀大街附近沿着一个个小吃摊的路线尝过去了。道路两旁尚有未融的积雪秦淮河附近有风吹来但是不冷整条大街都是热火朝天的感觉舞龙舞狮灯会杂耍各个摊贩的火炉中升腾起来的热气。小婵吃不了多少东西买了个小灯笼提在手里灯笼上一只猫儿的图案当然这猫的额头上画了个“王”字就姑且认为是只老虎了。    “姑爷姑爷那个蜜饯黄连的灯谜怎么解？”    “会不会是同甘共苦？”    “姑爷姑爷黄绢幼妇外孙齑臼是什么？”    “呵这个不知道就很难曹操问杨修的谜底是绝妙好辞。”    “姑爷这里有个好难的一形一体四支八头。一八五八飞泉仰流……这个是什么啊……”    “……我怎么知道。”    “原来姑爷也不知道啊……”    “前面两个有没有猜对你去问了吗？”    “姑爷说了就对了啊。”    “……过来吃汤圆……吃完汤圆告诉你是个井字。”    “哦原来是井字。”    对于小婵实在发不了什么脾气吃几颗汤圆又转战下一摊这一摊的五香豆倒是小婵的最爱买了半瓷杯慢慢吃小灯笼晃啊晃的不一会儿没头没脑地说道：“小姐其实很累的。”    “嗯？”    “刚才啊……刚才小姐在茶楼上姑爷准备离开其实很多事情姑爷都知道的对吧？”    那张小脸有些认真宁毅想想笑着点了点头：“那边谈不妥的话终究还是得你家小姐拍板我在那边其实也没什么用有时候反而适得其反。”    “果然姑爷都知道……”小婵点点头看宁毅几眼又有点欲言又止但终于还是说道“姑爷怎么不帮小姐呢？”    “你家小姐很厉害的不用操心。”    小婵想想随后又笑起来：“最近小姐很开心。”    “嗯？”    “因为姑爷啊以前小姐很少跟人说这么多话……呃也有说啦不过不会说生意什么的还说得很开心还有姑爷讲故事啊下棋啊……所以小婵想姑爷要是愿意帮帮小姐小姐就一定会更开心了。姑爷也知道小姐她……小姐她毕竟跟小婵一样都是姑娘家出去做事总有人说闲话小姐嘴上不说心里肯定有很多心事……”    小婵是真心为了苏檀儿着想鼓起很大勇气才说这个又怕自己未免得寸进尺越过了丫鬟的本分让宁毅有些不开心不时为难地瞅瞅宁毅随后得到的反应却是整张脸被宁毅伸手“唔”的揪成了大饼。    “婵儿几岁进苏府的？”    “世碎。”婵儿迟疑片刻方才嘟囔着比划了手势待到宁毅放开她的脸颊转身往前走她才小跑着追上去补充一句“婵儿最}}好oo是四岁被卖进来的。”    “四岁真小……”    “娟儿也是杏儿姐比我们大一岁当时五岁。小姐那时候八岁。”小婵对这个没有避讳笑得反倒有些甜“本来那时候真是太小了人牙子不要的不过正巧苏府要几个小姑娘小婵就选上了家里本来想把哥哥卖掉的。”    “平时倒没听你提起家人啊。”    “小婵被卖到苏府就是苏府的人了嘛哪能整天提他们呢。”小婵低头想了想“其实小时候的事情小婵也记不起太多了就是饿。听说本来有个弟弟的生出来不久就被饿死了家里那时候本来是想要卖哥哥的哥哥总能做点事了后来卖了小婵卖二十五年家里得了三十五两银子其实跟着小姐算是通房丫头这是有福分的事多少年才不管呢。现在小婵每年给家里寄十两银子哥哥去年成亲了还写了信来给小婵说娶了邻村最漂亮的姑娘就是字丑……嗯小婵前年回去过一趟今年三月里也能回家看看嫂嫂……”    许多事情是如今社会上的常态小婵说起来倒也没有多少伤心的说到后来便开心起来随后又有些心虚了抿了抿嘴：“姑爷……”    宁毅笑道：“所以檀儿就像你姐姐一样是吧？”    姑娘连忙点头随后又摇头“小婵只是丫鬟不敢这样想的。”    “那她也常常跟你们跟说生意上的事情也常常跟那些掌柜说我就算帮她多我一个为什么就不一样呢？”    “可是、可是……姑爷就是不同嘛……”    “呵别多想了你家小姐之所以能跟我说那些也就是那是因为我不懂我也不做生意。如果我真能帮忙那就的确要变成在谈生意了。”虽然在自己在苏檀儿面前都是表现单纯但小婵并不笨相反非常聪明对于她为着苏檀儿着想的些许心机宁毅并不在意人之常情。此时两人在人群中一路朝前走宁毅笑着：“你家小姐比你想的厉害得多如果她没这么厉害那帮不帮她也没什么用她趁早收手最好。虽然你当我厉害我也很高兴啦但是也不要……呃……”    宁毅的话音止住后方传来小婵：“姑爷就是很厉害啊。”的声音明亮的花灯灯光下宁毅微微皱起了眉头疑惑地看着自己的左手拇指外侧一抹嫣红的颜色黏黏的还未干这是……血。    哪里沾上的……    疑惑间回头看了一眼街市间灯火辉煌人群来往各种喧闹的声音络绎不绝朱雀大街的那头一条黄龙随着锣鼓锵锵锵锵的声音飞舞而来热闹如常的上元景色当中几名衙役混杂其间似是正在寻找着什么。    下一刻血光突兀地绽放而起……    很难解释这一章从昨天晚上七点码到今天早上八点中间几乎没停过推翻重写推翻重写可这一章只是接下来剧情的引文我又很难说它多么有亮点多么惊才绝艳主要是为了接下来要写的剧情而犹豫重写了三次最后得到四千字又被我切了一截再修改……现在脑子是糊涂的肚子好饿冲包麦片喝了睡觉……不过接下来的剧情该是不会出问题了还是值得的。'
