楔子 繁华过眼开一季
'        咔嚓……砰――    火焰燃烧着电路啪啦啦的响从倾倒的汽车里爬出来的时候他的视野有些模糊。    夜色下的、河边的公园城市密集的灯光在对面如火光般的摇曳着仿佛浮在水面上的巨大城池。那片繁荣的景象与这边公园的偏僻和孤寂形成了对照记得公园的开发案是他在十多年前主持的。    “是个失败的开发啊……”    风吹过来他叹了口气踉踉跄跄地朝那片迷离的水光走过去后方的汽车陡然传来巨大的爆炸声火焰升腾热浪从背后席卷而来仿佛要将他淹没下去一般天空中传来了直升机的声音随后是一道明亮的光柱晃亮了视野有人在高空中喊话公园两侧追赶的车辆也已经到了大部分是警车各种各样的灯光混乱不堪。    脑袋还是昏昏沉沉的血液从额头上流下来他伸手擦了一下紧了紧风衣河道两侧气垫船与快艇蜂拥而来为了防止他跳水逃走。    “真是的……我又不是什么杀手……”    四周海陆空密密麻麻的包围令他觉得有些烦闷视线之中并不清晰了心中明白这次或许没有多少侥幸的可能冷风吹过来脑子里想起的反倒是一些无关紧要的事情。这是他从小长大的城市那时候城市还没有这么好站在河岸这边看不到整个城市辉煌如宫殿一般的繁华情景但感觉温暖河岸这边也全是土坡一条黄土小路由家里去学校的时候常常骑着自行车从这里过去跟几个朋友。    “我将来要把这边建个公园变得更漂亮让城市里到处都有高楼大厦我们都住进去……”    那时还小去过繁荣的省会之后立下的这个宏愿。多么意气风发的年纪啊此后二三十年的时间里他如同刚刚发明石刀石斧的原始人一般以惊人的魄力开拓进取越过了旁人难以想象的无数惊险难关建立起了世界上数一数二的巨大金融帝国有时候想想连他自己都觉得有如梦幻。    在别人眼中他已经是完全不会被打倒的金融巨人他自己也这样认为了然而当此时此刻重回故地他才渐渐地明白过来这个公园终究是失败了啊。    它的初衷本来是想让所有人都快乐的……    失败的开发案后来也不是不能补救只要投入大量的资金――对于现在的他来说这点资金也不算什么了――然而为什么一直没有做呢？还想要做的时候是因为并不宽裕到了现在也是因为没有效益而刻意绕过了。现在想起来很多东西以为是记得的其实忘记了很多东西以为忘记了其实却又记了起来……    当初的那些朋友、伙伴、想要让世界变得更美好的期待、许过的愿望走过的路。他在河堤的石凳上坐了下来灯光晃眼心绪复杂伸手在身上的口袋里摸了几下这个时候真的需要一根烟虽然也戒了很久了……    有人将烟递了过来。    那人穿着西装戴着金丝眼镜站在旁边其实不用抬头也知道是他。他将烟接过去戴金丝眼镜的男人便掏出了打火机用手挡着风替他点上。    “想起了以前的事情我们一起骑着自行车从这边上学你我清逸阿康若萍……清逸前两年死了吧他的葬礼我没能去参加……”他吸了一口烟吐出来时冷风便立即将它吹散了“若萍怎么样了？”    “有两个孩子了过得还不错。”戴眼镜的男人坐了下来。    “啊……你跟我说过的我差点忘记了……”他想了想随后笑了起来“她是女生中间最漂亮的我记得我一直暗恋她没敢表白。”    旁边的男人沉默一会儿也掏出打火机点了一根烟：“我知道你喜欢她赶在你之前跟她表白过被拒绝了……她说她喜欢的是你。”    “这事情没听你说过啊……”    “还能怎么样后来都在为未来打拼你都忘记她了她也不可能老是等你你没有表白她就嫁人了。”    “是啊错过很多东西……”    “你一向力求完美。”    “你知道吧？到了顶点的时候……”他想了想举手比划了一个高度“到了顶点的时候你会发现除了一刻的成就感其实什么都没有你总是会觉得……遗憾……现在走的这条路也许并不是当初心心念念想要得到的……”    “是啊。”戴眼镜的男人说道。    沉默了一会儿他看了看手上的烟已经很短了：“亏空那一百多个亿处理起来会很麻烦我几个月前就清楚了已经做了一份预案在我的电脑里……只是没想过你反应会这么激烈公司改朝换代的确可以把亏空转移到一些人的头上轻松了很多你把方案做些修改尽量别波及太多的人了毕竟大家也一起打拼了这么久。”    “……我。”旁边的男人迟疑了一会儿像是想要解释些什么但终究只是说道“抱歉。”    “没什么啊一起走到现在总是我在前面站着兄弟一场也该你来试试了……这个局设得很好公司给你倒不了只不过……以后拿点钱把公园这边真正开发好吧我一直想做一直以为自己记得但是想起来的时候又觉得不着急总是耽搁了……”    “我跟那边说过这件事情之后你仍然可以过得很好……”    “斩草不除根春风吹又生放虎归山……”他转过了头平静的目光中带着一种严厉“你以为自己是什么？”    “我只要活着就能威胁到你！”他顿了顿将烟头扔到地上踩灭了“高处不胜寒这一辈子走到这一步已经够了就算要重来我也希望无牵无挂清清白白地重来一次那些乱七八糟的肮脏事情勾心斗角……如果能再来一次……”    他笑了笑站了起来：“如果能再来一次我想我会跟她表白的……”    直升机盘旋在天空中水面上船只疾驰公园四周是包围的车辆在灯光聚焦的河堤上站起来的男人陡然拔出了枪对准了旁边戴眼镜的男子而目睹他的动作戴眼镜的男人也在同时站了起来举起手来朝着周围的人挥舞着：“不要开枪――”    枪声密集地响了起来血花在他的背后绽放好半晌他才转过了身望着那具倒在血泊里的尸体怔怔地取下了眼镜擦拭几下方才再度戴上捡起握在尸体手上的枪。    “说了不要开枪……没有子弹的啊……”    夜风中他喃喃地说着。'
第一章 苏家赘婿
'        他从迷迷糊糊中醒过来看见的是白色的蚊帐头上隐隐作痛不知道这是在怎样的环境里于是闭上眼睛想了很久才微微叹了口气。    没有死。    那么自己现在是在被软禁着？    掀开被子坐起来大约是昏迷了很久与身体之间还无法很好的协调低头看看衣服的样式怪里怪气的布料也很差直到站起在房间的地板上才发现更多无法协调的东西。    老式的房屋、老式的床、桌椅板凳虽然用料和做工都不错但整个房间都是仿古的摆设也有看起来很棒的瓷器但任何现代化的电子设备都不存在了。你搞什么唐明远？想起那戴眼镜的家伙心中暗骂了一句随后……    这只手也变了自己的手……不像是自己的。    他看了看两只显得苍白的手片刻才在桌椅前坐下解开身上的衣服这具身体……没有弹孔。开什么玩笑？自己明明记得那么多子弹对着自己射过来的前前后后都有啊难不成是做了整形手术？不对这具身体都不是自己的所有的特征都在表现出这个迹象特别是在他照了铜镜之后看见镜子里的那个影像就能更加确认这一点。    唐明远你在搞什么东西？他曾经是世界上最有经济实力的人之一能够白手起家到那个地步自然不会因为一些小疑惑被打倒现代科技的支持下只怕任何可能性都是存在的改变了自己的身体大范围的彻彻底底的整形吗？有什么必要？目的是什么？想让他承认自己是另一个人然后不再与他争？这家伙向来优柔寡断为了保自己一命做出这样的事情也不是不可能但为什么要安排一个这样的房间？    头上缠着绷带还隐隐有些痛他推开房门明媚的阳光便射了进来令他下意识地伸手遮挡了一下这是木制楼房的二楼上从门口看出去下方、远远仅仅是一个个鳞次栉比的院落与园林分布的各种楼房苏杭风格的园林建筑、池塘与山石美轮美奂地在眼前延伸开去。    没有高楼大厦看不见任何现代特征。    他吸了一口气随后吐出来。大手笔啊唐明远你弄这个得花多少钱才行？他看了几眼转身朝一边走立即便有一个声音响起来：“姑爷你……”喔群众演员。    他这时候心情不好也没什么兴趣跟这些人多做纠缠前方那漂亮丫头走过来时他瞟了一眼直接伸出手指了指。以前是一力建立起那般庞大金融帝国的掌权者一旦他真的表现出那股气势只是一个眼神一个动作这丫鬟打扮的女人立即是一个激灵站在了原地呐呐说道：“姑爷你醒来了……”    他从这丫鬟身边走过去过了几步才又转回来有些惫懒地拿起了丫鬟手上拿着的似乎是给他穿的袍子展开之后有些郁闷：“这东西怎么穿？”想想丫鬟说的似乎是江浙一带的方言便又换上方言：“这怎么穿？”    “姑、姑爷我帮你……”那丫鬟连忙开始替他穿那袍子两只眼睛疑惑地打量他。啧演技不错……一边穿那丫鬟还朝下方喊着：“姑爷醒来了姑爷醒来了……”于是更多的人开始从各个院子里过来了。    穿上袍子他分开一些过来的丫鬟小子穿过了院子头也不回地朝外面走去。    最后……还是被拦回来了……    ************************    十天之后他坐在走廊上看着外面天空中的烟花叹了口气。    后来还是走出去了偌大的城市找不到任何现代化的痕迹任何建筑、任何人外面的山泽湖泊都告诉他这是在古代不可能不是就全让他倾尽整个金融帝国的力量也做不出这么天衣无缝的世界但是这么多的演员就不可能做到这么完美这不是楚门的世界他也不是从出生以来就被关在摄影棚里的楚门。    对于现在的身份也大概清楚了他叫宁毅字立恒目前是江宁富商苏家的一名上门女婿说起来这个身份有点不光彩但既然是了也没有办法而即便是入赘其中的情况这几天看起来也实在有些复杂。    苏家是江宁有名的富商之一如今执掌苏家的大房苏伯庸膝下无子只有一个女儿名叫苏檀儿对于自己的这个妻子他目前还没有看见过据说结婚那天苏家有一批布料出了问题苏檀儿跑去解决简单来说看得出她对这场婚姻的不认同算是逃婚了。    至于自己也就是宁毅据说爷爷那辈与如今苏家太公的关系很铁说好指腹为婚谁知道生出来都是男的于是指腹为婚的约定传下来宁毅的家里却因为意外没落了到了宁毅父母双亡他虽然读了些书说起来是个文人但实际上的才学怕也没什么就是人老实被苏太公看上当成了上门女婿宁毅当初是不是愿意是不是被强迫的他现在是无法追溯了只是对他入赘的这件事似乎也有好些人不愿意结婚那天新娘跑了婚礼也被要求继续进行然后据说是一位也对苏檀儿有兴趣的富家子弟暗中敲了他一板砖让他昏迷了好几天才醒过来。    这几天他装成被板砖敲了有些迷糊的样子见过了许多苏家人苏太公也见了一次情况复杂但在他来说也是一眼就看了出来。苏太公的身体很好如今也是苏家真正的掌权者都说三代看吃四代看穿五代看文章如今苏家到苏檀儿与她的几个兄弟也算富到第五代但情况明显良莠不齐最争气的于经商最有天赋的反倒是作为女儿身的苏檀儿。    如果那些大哥二哥之类的厉害一点如果苏檀儿不是大房的女儿如果苏檀儿没有经商的天赋和心情或许一切情况就会不一样但现在苏家太公明显是将苏檀儿当成了接班人来培养之所以选择自己这样的一个上门女婿或者有几分上代情谊在其中但最主要的恐怕还是看准以前的宁毅够老实别人轻而易举就能压得住。    也是因此他这个上门女婿的地位其余几房自然是不高兴的这些人以前就热衷于给苏檀儿介绍对象只希望某个富家公子娶走她让她成了泼出去的水就对这个家庭什么威胁都没有谁知道苏太公抓住一个指腹为婚的约定强行找了个上门女婿过来他自然就成了旁人的眼中钉那天晚上被敲的一板砖是不是旁人做的怕还是难说得紧。    想起上辈子的事情。    商场暗战勾心斗角他那一辈子的时间似乎都用在了这些事情上面直到建立起巨大的商业帝国却还是堤防着内斗但最后还是被自己的兄弟摆了一道干掉了。如今再看见这些事情不由得就觉得好笑真的是不想再接触这些东西了啊何况还是这样的小打小闹……    弄清楚该弄清的事情攒点银子就离开吧他这样想着虽然对目前的他来说对于当上门女婿也没什么概念不怎么在意这种名分上的事情但时刻被人盯着似乎也有些不爽。    至于这个世界他目前还有些弄不清楚。    江宁宋朝的时候将南京叫这个名字但这又不是宋朝这几天来最令他疑惑的就是历史问题所见的史书对于历史的记载于未来的世界似乎总有些出入如今的这个朝代叫做武如南宋一般定都临安一些历史细节似乎在隋朝左右就开始变化到了唐朝已经有大的出入唐朝之后的诸侯混战与五代十国类似的格局接着就有武多了一些名人与流传的诗词也少了一些譬如李白写了些好诗被人称作诗仙但是年轻的时候就在长安跟人比剑死掉了杜甫当了官因为太迂腐办砸了事情被皇帝砍了头――这事情还是他好不容易找到的就在史书上留了一小笔。    这个算是什么事啊？量子力学？多重宇宙？    这样想着不由得觉得很神奇。    武朝与宋朝类似相当繁华但说不定也会像宋朝那样被少数民族征服熟知的历史已经完全乱了他也懒得去想这些如今要做的就是收敛一切对世界熟悉之后就从这个大家族中闪人然后……做点小买卖到处旅行一下吧更多的事情遇上的时候再说了。    正想着这些事情喧闹的声音也从外面的院子里响了起来今天本是节庆他也是刚从前面过来不久此时想来又出了些什么事如此过得不久那重生过来第一次见到的婢女小婵一路小跑了上来圆圆的脸蛋红彤彤的：“姑爷姑爷小姐回来了小姐回来了。”    自己这个妻子总是会回来是一早就已经想到的事情总不可能因为自己这个丈夫入赘过来她就真的逃婚永不归家这十天半个月的空白期大抵也是她为了让自己看清楚形势的一种警告。这位大小姐性格强势他是没什么可抱怨的小婵过来叫他随后也就拉了他下去来到从前庭到后院的路上远远看见一群人走了过来为首的女子穿着红色披风的身影在人群里格外显眼想来便是她了。    此时环绕着女子过来的有二房三房的几名兄弟也有苏家的婢女与管事为首的女子身材高挑婀娜瓜子脸一头乌黑的长发用束带绑起直垂到腰际一边笑着与人说话一边将大红的披风递给旁边的下人走到近处看见宁毅与小婵先是微微闪过了审视的神情随后却是微微福了一身：“相公。”    这还不知道是不是两人的第一次见面但那苏檀儿的神情却自然之至仿佛全没有她在新婚那天走掉的事情发生就像是成婚多年的老夫老妻般走了过来自然地挽住了宁毅的手随后才笑着转向其它人：“二哥你一直想要的白虎皮檀儿这次可是已经给你找到了你再不能怪我了哦……”    一位位的宁毅饶有兴致地看着身边的女人与这些人说话将一切做得面面俱到几乎在随意的言辞话语间就做出了完美的暗示让他们都有自己的事情要做随后才一脸琴瑟相和的与宁毅转身：“相公我们回去吧。”带着三名婢女与宁毅走向了原本的院子。    这女人长得漂亮完全是江南水乡柔弱女子的气息方才的一番行事虽然也有着内在的强势但却将这种如书卷如眉黛般的气息完美地融合到了说话与行事里在纯粹客观与专业的角度看来宁毅也不由得有几分欣赏不过当这种姿态针对他而来他就觉得有些好笑了。    一路上又是几句看似亲昵实则保持着距离的问候宁毅自然也淡淡地回答几句一路上回到院子没有外人看时那苏檀儿才自然地放开了手：“相公伤势未愈这几天好好休息有什么事情吩咐婵儿就好了……”    这个院落一共两栋小楼房对面二楼上还贴着大红喜字的新房大概是苏檀儿本来的闺房宁毅从醒过来便一直住在另一栋从未上去过那边此时苏檀儿说完又是一福身带着婢女回去自己的房间宁毅倒也是笑着挥了挥手算是告别。心中明白未来如果要住在这里大概很长的一段时间都会是这样的格局了。    挺好的我不碰你你也别来烦我如果能一直清闲还不会被这个家族那些勾心斗角的事情牵涉进去自己走不走都无所谓了。古代生活挺悠闲。    另一边苏檀儿回到了闺房。    这是一间算不上多么特立独行的房间至少相对于主人的行事与性格来说这是一间无论从何种角度看都正常无比的少女春闺红红绿绿的装饰各种小饰物除了女红少点书多点――不过这些东西大抵也是在正常的范围之内的。    今年十八岁的新婚少女在窗边站了一会儿解开了缠住头发的那些发带看了一会儿对面楼房上坐在那儿看烟花的男子微微叹了口气随后才关上窗户：“杏儿你进来一下娟儿你去让婵儿过来。”    不一会儿当婵儿进入房间时杏儿正在忙忙碌碌地按照小姐的指示摆放着因为要布置成新房而变动的小物件苏檀儿则正用毛巾擦脸待她将毛巾移开小婵连忙走了过去接过毛巾放回脸盆：“小姐。”    “姑爷这几天怎么样？”    “嗯姑爷的伤是好了但是对很多事情好像都很陌生大夫说可能是因为头上受伤忘记了一些事情呢。”    “忘记了事情？”    “嗯大夫说的。”小婵点了点头“姑爷这几天也在到处走小婵让了认跟着他听说他也不去找谁就在城里城外到处走到处看好像……真的是忘记了很多事情的样子。”    “随他吧有其它的事情吗？”    “姑爷这几天跑步。”    “跑步？”    “嗯他早上天不亮的时候就出去在秦淮河那边慢慢跑说是锻炼身体呢还有他在房间里做奇怪的事情……”小婵双手往前一推一缩的小脸满是疑惑“趴在地上就是这样把自己推起来也说是锻炼身体婢子觉得好奇怪。”    想象着这个动作主仆三人在房间里一脸问号随后苏檀儿才摇了摇头：“锻炼身体……随他吧还有吗？”    “没有其他事了姑爷这几天也跟大老爷、老爷、大少爷、二少爷他们见了面都很和气……嗯姑爷对谁都很和气除了……对了……”    “什么？”    “婵儿也不知道是不是错觉姑爷刚刚醒过来的那一天从房间里走出来眼神好吓人呢……不对也不是吓人就是很有……很有……”小丫鬟仰头想着形容词“很有威严的样子跟大老爷差不多……好像也不一样但是他就看了一眼婵儿就连动都不敢动了可能……可能是婵儿看错了……”    小姑娘说话的声音越来越小苏檀儿想了想随后笑了起来当初爷爷说要让宁毅入赘的时候她其实也过去看了这个人甚至派人调查了的爷爷之所以选择他一来是因为上一代有指腹为婚的约定二来也因为这个人性格实在不强自己轻而易举就能压住他家里一贫如洗虽说是书生但书没读多少甚至连一般书生的那种孤傲之气都没有哪有什么威严可言了大约是错觉吧被人打了刚起来样子把小婵吓到了而已。不过……    回想到刚才的见面与不多的几句交谈似乎又与之前看到的那个人有些出入自己过来挽他的手跟他说话还以为他会手足无措窘迫一会儿呢谁知道他就一路云淡风轻地过来了。    “也好他心里大概是明白的这样就行了安安分分的老爷已经答应了我可以这个样子……就这样吧。”她叹了口气“但你们几个要对姑爷恭敬一点我和姑爷的事情你们不许在外面乱跟人嚼舌根不论如何只要没做出损害苏家的事情来他都是我的相公知道吗？”    有的时候会把将来想得无比美好但是到了最后还是要认命特别是女人尤其如此。她已经比一般的女人好很多了这件事情上暂时就……    认命吧……'
